---
title: "Пять стратегий управления рисками"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/five-risk-management-strategies/cover.png"
date: "2023-08-31T05:35:07.322Z"
time: 7
ogImage:
  url: "/assets/blog/ five-risk-management-strategies/cover.png"
tags:
    - trade
    - psychology

---
# Введение

Минимизация рисков является первостепенной задачей для многих инвесторов и трейдеров. Даже если у конкретного трейдера высокий уровень терпимости к риску, всегда важно оценить, стоит ли риск вложений потенциальной награды. Однако эффективное управление рисками означает не только выбор менее рискованных сделок или инвестиций. Стратегии управления рисками предоставляют набор инструментов, подходящих как для опытных инвесторов, так и для новичков.
# Что такое управление рисками?

Управление рисками означает предвидение и выявление финансовых рисков, связанных с инвестициями, с целью их последующего снижения. Инвесторы применяют стратегии управления рисками для уменьшения возможных рисков в своих инвестиционных портфелях. Для начала, необходимо проанализировать текущий уровень риска, а затем разработать дальнейшие планы, основанные на этой оценке.

Стратегии управления рисками представляют собой заранее спланированные действия, которые трейдеры и инвесторы принимают после выявления финансовых рисков в инвестициях. В такие стратегии могут входить разнообразные финансовые меры, такие как страхование от потерь и диверсификация портфеля путем инвестирования в разные классы активов.

Помимо внедрения мер по управлению рисками, важно освоить основные методы планирования управления рисками. Существует четыре основных подхода к планированию, которые следует рассмотреть перед выбором конкретной стратегии управления рисками, так как она будет базироваться на выбранном методе.
# Четыре ключевых подхода к планированию управления рисками:

**Принятие (Acceptance):** Этот метод включает в себя решение о принятии риска и инвестировании в актив без дополнительных мер по защите от потенциальных убытков, основываясь на мнении, что риски невелики и могут быть управляемы.

**Передача (Transfer):** В данном случае риск инвестиций передается третьей стороне, обычно за определенную плату. Это позволяет переложить финансовые обязательства и потенциальные убытки на другую сторону, таким образом, она берет на себя ответственность за риски.

**Избегание (Avoidance):** Этот метод подразумевает отказ от инвестиций в активы с высоким потенциальным риском. Вместо этого инвесторы избегают вложения средств в такие активы и выбирают более надежные и меньше рискованные альтернативы.

**Сокращение (Reduction):** В рамках этого метода осуществляется снижение возможных негативных финансовых последствий рискованного инвестирования. Это достигается путем диверсификации инвестиционного портфеля, что может включать в себя инвестирование в разные активы или отрасли с целью уменьшения риска.
# Значимость стратегии управления рисками в контексте криптовалют:

Инвестирование в криптовалюты представляет собой один из наиболее рискованных видов активов, доступных обычным инвесторам. Цены на криптовалюты чрезвычайно волатильны, некоторые проекты могут потерпеть неудачу, а технология блокчейна может оказаться сложной для понимания. Поскольку криптовалютная индустрия стремительно развивается, использование надежных практик и стратегий управления рисками становится критически важным. Эти стратегии не только помогают уменьшить потенциальные убытки, но и способствуют повышению успеха и ответственности трейдера. В данной статье рассмотрим пять ключевых стратегий управления рисками, которые можно использовать для защиты криптовалютного портфеля.
# Стратегия №1: Принцип 1%

Принцип 1% представляет собой простую стратегию управления рисками, где не более 1% от общего капитала подвергается риску во время инвестиций или торговли. Допустим, у трейдера есть $10 000 для инвестиций, и он стремится придерживаться принципа 1%. Существует несколько способов его реализации.

Один из подходов заключается в покупке биткоина (BTC) на сумму $10 000 и установке стоп-лосса или лимитного стоп-ордера на продажу по цене $9,900. Таким образом, потенциальные убытки можно ограничить до 1% от общей суммы инвестиций ($100).

Кроме того, можно приобрести $100 в эфириуме (ETH) без установки стоп-лосса, поскольку в случае снижения цены ETH до нуля потери не превысят 1% от общего капитала. Принцип 1% сосредотачивается не на размере инвестиции, а на сумме, которую трейдер рискует во время инвестирования.

Из-за высокой волатильности рынка принцип 1% особенно важен для инвесторов в криптовалюты. В поисках прибыли многие трейдеры могут инвестировать слишком много и понести значительные убытки, полагаясь на везение.
# Стратегия №2: установка точек стоп-лосс и тейк-профит
Ордер стоп-лосс заранее устанавливает определенную цену актива, при которой позиция будет закрыта. Стоп-цена устанавливается ниже текущей цены и при активации помогает защититься от дальнейших потерь. Ордер тейк-профит действует противоположно стоп-лоссу, устанавливая желаемую цену закрытия позиции, чтобы зафиксировать определенную прибыль.
Ордера стоп-лосс и тейк-профит помогают управлять рисками двумя способами. Во-первых, их можно настроить заранее, и она будут исполнены автоматически. Трейдеру не придется круглосуточно заниматься торговлей, и заранее установленные ордера будут исполняться в периоды волатильности цен. Это также позволяет установить реалистичные лимиты потерь и прибыли, на которые готов пойти трейдер.
Старайтесь устанавливать эти ограничения заранее, а не в самый ответственный момент. Возможно, использование ордера тейк-профит необычно для управления рисками, однако не стоит забывать: чем дольше вы откладываете фиксацию прибыли, тем выше риск очередного падения рынка.
# Стратегия №3: Диверсификация и хеджирование

Диверсификация портфеля - это один из наиболее распространенных и основных методов снижения общего инвестиционного риска. Она заключается в разделении инвестиций на различные активы или классы активов, чтобы избежать слишком больших вложений в один актив и, таким образом, уменьшить риск больших потерь. Например, инвестор может иметь разнообразный портфель, включая различные монеты и токены, а также предоставлять ликвидность и займы.

Хеджирование - это более сложная стратегия для защиты прибыли или уменьшения потерь с помощью приобретения другого актива. Обычно это включает в себя открытие противоположной позиции. Диверсификация также может быть формой хеджирования, но чаще всего используются фьючерсные контракты.

Фьючерсный контракт позволяет фиксировать цену актива на будущую дату. Допустим, трейдер ожидает снижение цены биткоина и решает защитить себя, открыв фьючерсный контракт на продажу BTC по цене $20 000 через три месяца. Если через три месяца цена биткоина действительно упадет до $15 000, он получит прибыль от своей фьючерсной позиции.

Следует помнить, что расчеты по фьючерсным контрактам проводятся в фиатной валюте, и нет необходимости передавать саму криптовалюту. В данном случае контрагент выплатит трейдеру разницу в цене ($5 000) между текущей и фьючерсной ценой, что позволяет застраховать себя от риска падения цен на криптовалюту.

Как упоминалось выше, криптовалюты могут быть крайне волатильными, и поэтому трейдеры могут применять диверсификацию и хеджирование внутри этого класса активов для снижения риска. В мире криптовалют диверсификация имеет особое значение из-за высокой волатильности рынка.
# Стратегия №4: Подготовленная стратегия выхода

Подготовленный план выхода представляет собой простой, но эффективный метод защиты от значительных потерь. Путем соблюдения такого плана трейдер имеет возможность фиксировать прибыль или ограничивать убытки в заранее определенные моменты.

Когда трейдеры начинают получать прибыль, они могут стать более рисковыми и упустить из виду осторожность, сохраняя свои позиции даже при снижении цен. Кроме того, их решения могут подвергаться влиянию шума на рынке, слишком амбициозных планов или настроений в торговом сообществе.

Для успешного применения стратегии выхода рекомендуется использовать лимитные ордера. Они могут быть настроены так, чтобы автоматически срабатывать по предварительно установленной цене как для зафиксирования прибыли, так и для ограничения максимальных потерь.
# Стратегия №5: Самостоятельное исследование (DYOR)

Проведение собственного исследования (DYOR) является ключевой частью стратегии уменьшения рисков для любого инвестора. В современной эпохе доступности интернета, доступ к проверенной информации стал более доступным, чем когда-либо. Перед тем как вкладывать средства в токен, монету, проект или другой актив, обязательно проведите основательный анализ доступных данных. Особенно важно изучить техническую документацию, структуру токенов, партнерские отношения проекта, его план развития, сообщество и другие фундаментальные аспекты.

Тем не менее, важно помнить, что дезинформация может быстро распространяться, и в сети Интернет любой может представлять свою точку зрения как факты. В процессе проведения исследования стоит полагаться на надежные источники информации и учитывать контекст. Практика гиперпродвижения криптовалютных активов - это распространенное явление, и некоторые проекты или инвесторы могут целенаправленно представлять ложные, предвзятые или рекламные материалы как достоверную информацию.

# Заключение 
Пять вышеупомянутых стратегий предоставляют эффективный набор инструментов для уменьшения рисков в портфеле. Даже использование простых методов, охватывающих большинство областей, поможет подходить к инвестированию более осмотрительно. Опытные трейдеры могут рассмотреть более сложные схемы управления рисками с глубокими стратегиями.
