---
title: "Что такое Ethereum?"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-ethereum/cover.png"
date: "2023-08-29T05:35:07.322Z"
time: 34
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-ethereum/cover.png"
tags:
    - ethereum
    - blockchain

---
Эфириум, также известный как Ethereum, представляет собой децентрализованную вычислительную платформу. Его можно сравнить с глобальным компьютером, который не ограничивается одним физическим устройством. Эфириум работает одновременно на тысячах компьютерах по всему миру, что делает его децентрализованным.

Эфириум, подобно биткоину и другим криптовалютам, используется для проведения цифровых финансовых транзакций. Однако его уникальность заключается в возможности создания и запуска собственных программ, а также взаимодействия с приложениями, разработанными другими пользователями. Эфириум обладает высокой гибкостью, позволяя разрабатывать и выполнять разнообразные программы.

Простыми словами, на Эфириуме разработчики имеют свободу создавать и развертывать код в распределенной сети, вместо зависимости от централизованных серверов. Это делает приложения, работающие на этой платформе, устойчивыми к цензуре и вмешательству.

## В чем разница между эфириумом и эфиром?
Может показаться необычным, но термины "эфириум" и "эфир" в контексте Ethereum имеют разное значение. Ethereum представляет собой не только криптовалюту, но и целую вычислительную платформу. "Эфир" (или "ETH") - это криптовалюта, используемая внутри этой сети для проведения транзакций и оплаты услуг. "Эфириум", с другой стороны, относится к самому протоколу и инфраструктуре, которые обеспечивают работу этой децентрализованной платформы.

## Что делает эфириум ценным?
Ценность Ethereum заключается в его способности запускать код в децентрализованной среде. Это означает, что программы, разработанные на Ethereum, могут быть надежными и невосприимчивыми к манипуляциям, так как они хранятся в блокчейне этой платформы и не могут быть изменены по желанию посторонних лиц. Пользователи могут проверить этот код, что обеспечивает дополнительный уровень доверия.

Кроме того, Ethereum поддерживает смарт-контракты, которые представляют собой программы, способные выполняться автоматически при определенных условиях, без участия человека. Этот аспект открывает дверь для создания разнообразных децентрализованных приложений и услуг, что привлекает как разработчиков, так и пользователей по всему миру.

Таким образом, Ethereum представляет собой платформу для инноваций и децентрализованных приложений, что придает ему высокую ценность в мире криптовалют и блокчейна.

<!-- banner_place -->

## Что такое блокчейн?

Блокчейн - это цифровая база данных, используемая для хранения информации и записи транзакций. В контексте Ethereum, блокчейн представляет собой непрерывную цепь блоков, где каждый блок содержит информацию о проведенных транзакциях и других действиях.

Можно представить блокчейн Ethereum как книгу, в которой каждая страница представляет собой отдельный блок. Каждый блок содержит информацию о транзакциях, а также хеш-значение, которое является уникальным идентификатором блока. Эти хеш-значения связывают блоки вместе, указывая на то, какой блок следует за каким. Любое изменение данных в предыдущем блоке автоматически повлияет на хеш-значение и содержание всех последующих блоков, что делает блокчейн надежным и защищенным от манипуляций.

Такой механизм обеспечивает целостность данных и историю транзакций. Когда новые транзакции добавляются к блокчейну, они становятся неотъемлемой частью его истории. Это делает блокчейн полезным для различных приложений, таких как криптовалюты и смарт-контракты, где важно иметь точную и надежную запись всех действий.

## Эфириум и биткоин – в чем их отличия?

Биткоин и Эфириум представляют собой две разные криптовалюты и блокчейн-платформы с разными целями и характеристиками.

Биткоин был создан в качестве глобальной цифровой платежной системы и средства обмена. Его основная цель - обеспечить децентрализованные и безопасные финансовые транзакции. Биткоин ориентирован на обеспечение надежности и безопасности, и он имеет ограниченные функции, сосредоточенные в основном на финансовых операциях. Его блокчейн - это первое поколение блокчейн-технологии, известное как блокчейн первого поколения.

Эфириум, с другой стороны, разработан как более универсальная платформа для создания децентрализованных приложений (DApps) и смарт-контрактов. Эфириум предоставляет разработчикам гораздо больше гибкости и возможностей для программирования, чем Биткоин. Его блокчейн представляет собой второе поколение блокчейна и предоставляет средства для создания сложных приложений, не ограничиваясь только финансовыми транзакциями.

Таким образом, основное различие между Биткоином и Эфириумом заключается в их целях и возможностях. Биткоин сосредоточен на финансовых операциях и обеспечении безопасности, в то время как Эфириум предоставляет инструменты для создания разнообразных децентрализованных приложений.

## Как работает эфириум?
Эфириум можно описать как стейт-машину. Это означает, что в любой момент времени можно сделать снимок состояния файловой системы Ethereum и увидеть информацию о балансах на счетах и состоянии смарт-контрактов. Определенные действия приводят к изменению этого состояния, и все узлы в сети обновляют свои снимки, чтобы отразить эти изменения.

Смарт-контракты на Ethereum запускаются через транзакции, отправляемые пользователями или другими контрактами. Когда пользователь отправляет транзакцию на выполнение смарт-контракта, каждый узел в сети запускает код контракта в виртуальной машине Ethereum (EVM) и записывает результат выполнения. EVM преобразует смарт-контракты в инструкции, которые понимает компьютер.

Обновление состояния Ethereum происходит через механизм майнинга, который на данный момент использует алгоритм Proof of Work (PoW), аналогичный алгоритму, используемому в биткоине. Майнеры решают сложные математические задачи, чтобы добавить новые блоки транзакций к цепочке блоков Ethereum. Это обновление состояния происходит после успешного майнинга, и новый снимок становится актуальным.

Важно отметить, что Ethereum также переходит на алгоритм Proof of Stake (PoS) с обновлением Ethereum 2.0, который заменит майнинг стейкингом. Это сделает сеть более энергоэффективной и позволит участникам, у которых есть стейки (замороженные средства), участвовать в обновлении состояния сети и зарабатывать вознаграждение.
## Что такое смарт-контракт?
Смарт-контракт представляет собой код, который выполняется при определенных условиях. Название "умный контракт" происходит от того, что он автоматически обеспечивает выполнение соглашений между сторонами, без необходимости в посредниках.

Эта концепция была предложена Ником Сабо, специалистом в области компьютерных технологий, в конце 1990-х годов. Чтобы лучше понять смарт-контракт, можно представить его как аналог торгового автомата. В случае с автоматом, пользователи вставляют монеты, а автомат выдает продукт в соответствии с заранее заданными правилами.

Смарт-контракты в цифровой среде работают по аналогичному принципу. Разработчик создает код, который выполняется автоматически при определенных событиях или условиях. Этот код размещается в сети Ethereum и доступен для использования всеми желающими. Контракты имеют уникальные адреса, и для взаимодействия с ними пользователи отправляют определенное количество эфиров (ETH). Это активирует выполнение кода контракта, и результаты записываются в блокчейн.

Смарт-контракты могут выполнять не только простые действия, но и сложные программные логики, что делает их мощным инструментом для автоматизации различных соглашений и процессов в децентрализованных приложениях.
## Кто создал эфириум?

Эфириум был создан Виталиком Бутериным, молодым программистом, в 2013 году. Он разработал эту блокчейн-платформу как расширение и дополнение к идеям, представленным в whitepaper биткоина, опубликованном анонимным разработчиком или группой разработчиков под псевдонимом Сатоши Накамото в 2008 году.

В своем блоге, Виталик Бутерин представил концепцию Ethereum как "The Ultimate Smart Contract and Decentralized Application Platform" («Исключительная платформа для смарт-контрактов и децентрализованных приложений»). Он описал идею создания блокчейн-сети, которая была бы полнотью по Тьюрингу, что позволяло бы запускать на ней любые типы приложений. Эфириум стал платформой, на которой разработчики могут создавать смарт-контракты и децентрализованные приложения (DApps), применяя блокчейн-технологии.

С течением времени Ethereum стал одной из наиболее значимых и влиятельных блокчейн-платформ, и он продолжает развиваться и привлекать разработчиков со всего мира для создания инновационных решений на его основе.

## Как произошло распределение эфира?
Эфириум был запущен в 2015 году с начальным капиталом в 72 миллиона эфиров. Более 50 миллионов из этих единиц были распределены через публичное размещение токенов, известное как Initial Coin Offering (ICO). В рамках ICO любой желающий мог приобрести токены эфира, используя биткоины или обычные фиатные деньги.

ICO Ethereum было одним из первых и наиболее успешных в своем роде, и оно привлекло значительное количество инвесторов и разработчиков. Собранные средства были использованы для развития и поддержки проекта, а также для финансирования дальнейших исследований и разработок в области блокчейн и смарт-контрактов.

Таким образом, начальное распределение эфиров произошло через ICO, и с течением времени эта криптовалюта стала широко используемой в блокчейн-системе Ethereum.

## Что такое DAO и как появился эфириум классик (Ethereum Classic)?
С появлением Ethereum возникли новые формы открытого сотрудничества через интернет, включая концепцию децентрализованных автономных организаций, или DAO. Эти организации управляются кодом, а не центральными учреждениями, и используют смарт-контракты для управления финансами и решения внутренних вопросов. The DAO была одной из первых и самых амбициозных попыток создать DAO, и она представляла собой коллективный инвестиционный фонд.

Однако The DAO столкнулась с серьезными проблемами после своего запуска. Злоумышленники использовали уязвимость в коде проекта и украли значительное количество средств, хранившихся в The DAO. Это событие оспорило обеспечение безопасности и стабильности системы Ethereum.

Для решения этой ситуации было принято решение о проведении хардфорка, который разделил цепь на две: Ethereum и Ethereum Classic. Ethereum провел хардфорк, чтобы отменить злонамеренные транзакции и вернуть средства их владельцам. Эфиры, украденные из The DAO, были возвращены владельцам. Этот хардфорк считается началом Ethereum, как его существует сегодня.

С другой стороны, Ethereum Classic остался на оригинальной цепи блокчейна Ethereum, где транзакции оставались необратимыми, и средства оставались у злоумышленников. Ethereum Classic придерживается принципов неизменности блокчейна и утверждает, что код должен быть законом.

Эта атака на DAO и последующий хардфорк послужили важным уроком для сообщества криптовалют и блокчейн-технологий, подчеркивая риски и сложности, связанные с автономными системами и принятием коллективных решений в таких средах.

## Как создаются новые эфиры?
Новые эфиры создаются через процесс, известный как майнинг. Майнинг - это процесс проверки и добавления новых транзакций в блокчейн Ethereum, а также создания новых блоков в цепи блоков. Майнеры - это участники сети, которые используют вычислительную мощность своих компьютеров для выполнения сложных математических задач, чтобы подтвердить транзакции и обеспечить безопасность сети.

## Как работает майнинг в эфириуме?
Майнинг играет критическую роль в обеспечении безопасности сети. Он обеспечивает правильное обновление блокчейна и позволяет сети функционировать автономно. В процессе майнинга множество участников, называемых майнерами, предоставляют свои вычислительные ресурсы для решения сложных криптографических задач.

Эти майнеры берут группу ожидающих транзакций, объединяют их вместе с другими данными и создают хэш (уникальный идентификатор) этого блока. Чтобы блок был признан действительным согласно протоколу, полученный хэш должен быть ниже определенного числового значения. Если майнеры не могут найти правильное решение, они могут изменить некоторые данные и попытаться заново.

Для конкуренции за право создать следующий блок майнеры должны максимально ускорить процесс хеширования, измеряемый в хешрейте. Высокий хешрейт означает, что майнеры выполняют более быстрое хеширование, что делает задачу более сложной. Только тот майнер, который первым находит правильное решение, имеет право создать новый блок. После этого все остальные участники сети могут легко проверить его валидность.

Однако майнинг на высоких скоростях требует значительных вычислительных ресурсов и, следовательно, стоит дорого. Чтобы мотивировать майнеров обеспечивать безопасность сети, им предоставляется вознаграждение. Эта награда включает в себя все комиссии за транзакции, включенные в блок, а также новые эфиры, созданные при создании блока. В настоящее время это вознаграждение составляет 2 ETH за создание нового блока.

## Что такое газ в эфириуме?
Когда в сети Ethereum запускаются сложные контракты и тысячи пользователей взаимодействуют с ними, это может создать значительную нагрузку на систему. Если, например, контракт настроен на бесконечное выполнение одного и того же кода, каждая нода в сети должна будет выполнить этот код, что может привести к перегрузке и сбою системы.

Чтобы предотвратить подобные проблемы и обеспечить устойчивость сети, в Ethereum используется концепция "газа". Газ можно представить как топливо для выполнения операций в сети. Чтобы выполнить какое-либо действие в сети Ethereum, пользователи должны заплатить определенное количество газа. Если у пользователя не хватает газа для выполнения операции, контракт завершает свою работу.

Газ также связан с комиссиями за транзакции. Пользователи платят за газ в эфирах, по аналогии с тем, как они платят комиссии в биткоине. Майнеры выбирают, какие транзакции включать в блоки, и они предпочтут транзакции с более высокой комиссией за газ, так как это делает их более выгодными.

Цена на газ может изменяться в зависимости от активности сети. Если много пользователей пытаются выполнить операции в сети одновременно, средняя цена на газ может возрасти. Наоборот, если активность низкая, цена на газ снизится.

Важно отметить, что для каждой операции существует фиксированное минимальное количество газа, необходимое для ее выполнения. Сложные контракты потребуют больше газа, чем простые транзакции. Газ используется как мера вычислительной мощности, и это гарантирует, что пользователи справедливо оплачивают использование ресурсов сети Ethereum.

Обычно цена на газ выражается в меньших единицах эфира, называемых гвей. Один гвей равен одной миллиардной части эфира. Газ помогает фильтровать спам и обеспечивает справедливое использование ресурсов сети Ethereum.

## Газ и лимит газа

Правильно, газ и лимит газа - это важные концепции в сети Ethereum, и их правильное управление помогает пользователям эффективно взаимодействовать с смарт-контрактами и транзакциями. Давайте еще раз кратко разберемся в этих понятиях:

**Газ:** Газ - это единица измерения, которая представляет собой стоимость выполнения каждой операции в сети Ethereum. Каждая операция, выполняемая смарт-контрактом или транзакцией, требует определенное количество газа. Цена на газ определяется рынком и зависит от спроса и предложения. Вы устанавливаете цену на газ, которую готовы заплатить за каждую операцию.

**Лимит газа:** Лимит газа - это максимальное количество газа, которое вы готовы потратить на выполнение операции. Он служит защитой от неожиданных или бесконечных выполнений операции, которые могут израсходовать все ваши эфиры. Если операция требует больше газа, чем установлен в лимите газа, она будет прервана, и все изменения будут отменены. Таким образом, лимит газа защищает вас от неожиданных затрат.

**Цена на газ:** Цена на газ - это стоимость одной единицы газа, выраженная в эфирах (ETH). Она определяет, как быстро майнеры будут обрабатывать вашу операцию. Если вы предложите более высокую цену на газ, ваша операция будет обработана быстрее, так как майнеры заинтересованы в более высоких комиссиях. Однако цена на газ может изменяться в зависимости от текущей загрузки сети.

Важно находить баланс между установкой достаточной цены на газ для мотивации майнеров обработать вашу операцию и установкой разумного лимита газа для защиты ваших средств. Многие кошельки позволяют установить эти параметры автоматически, и пользователи могут выбирать между оптимизацией скорости и экономией на комиссиях в зависимости от своих потребностей.
## Сколько времени майнится блок в сети эфириума?

Именно, в сети Ethereum блоки обычно майнятся в среднем каждые 12-19 секунд. Это довольно быстро по сравнению с некоторыми другими блокчейнами, что делает Ethereum достаточно масштабируемой для выполнения множества транзакций и смарт-контрактов.

Как было упомянуто, сеть Ethereum также работает над переходом на метод майнинга Proof of Stake (Casper). Одной из его целей является ускорение процесса создания блоков и снижение энергозатрат. Подобный переход может дополнительно улучшить скорость обработки блоков и эффективность сети Ethereum.
## Что такое эфириум-токены?

Эфириум привлекателен, поскольку позволяет пользователям создавать собственные цифровые активы в форме токенов и управлять ими с помощью смарт-контрактов. Эти смарт-контракты определяют основные параметры токенов, такие как их количество, делимость и возможность взаимозамены. Стандарт ERC-20, который является наиболее распространенным техническим стандартом в этой области, обеспечивает совместимость и удобство использования токенов.

Токены ERC-20 обладают огромным потенциалом для инноваций, позволяя разработчикам создавать разнообразные приложения в сфере финансов и технологий. Эти приложения могут включать в себя эмиссию токенов, которые могут служить внутренней валютой в приложении, или же выпуск уникальных токенов, которые подкреплены реальными активами.

Эфириум предоставляет разработчикам огромную гибкость в создании токенов и приложений, и этот экосистемический потенциал продолжает расширяться. Мы можем ожидать, что будут разработаны новые и более эффективные способы создания и управления токенами, что сделает эту технологию еще более мощной и доступной.

## Что я могу купить с помощью эфириума (ETH)?
Ethereum представляет собой более широкую платформу, чем просто криптовалютная сеть. Эфир (ETH) действительно выступает важным компонентом этой экосистемы. Он может быть использован не только как топливо для выполнения операций в сети Ethereum, но и как цифровая валюта, с помощью которой можно проводить традиционные финансовые транзакции, такие как оплата товаров и услуг.

Эфир имеет многофункциональное назначение, что делает его ценным активом как для долгосрочного инвестирования, так и для использования в повседневных финансовых операциях. Эта универсальность и гибкость являются одной из ключевых характеристик Ethereum и делают его привлекательным для широкого круга пользователей и разработчиков.

## В каких целях можно использовать эфириум?
ETH, собственная валюта Ethereum, имеет разнообразные применения. Она может быть использована как цифровые деньги или актив для долгосрочных инвестиций, а благодаря высокой программируемости блокчейна Ethereum, она открывает двери для различных возможностей. ETH может выступать в роли ключевого ресурса в децентрализованных финансовых приложениях, онлайн-рынках, играх и других областях. Это делает Ethereum гораздо более гибкой и функциональной платформой по сравнению с биткоином.

## Что случится, если я потеряю свои ETH?
При криптовалютных операциях, не вовлекая банковские учреждения, пользователи несут ответственность за свои средства. Вы можете хранить свои монеты на бирже или в собственном кошельке. Важно понимать, что при использовании кошелька следует особенно бережно относиться к сид-фразе. Её конфиденциальность не должна быть нарушена, так как при утере доступа к кошельку её знание становится единственным способом восстановить ваши средства. Никогда не доверяйте вашу сид-фразу посторонним лицам.

## Могу ли я отменять эфириум-транзакции?
После того как данные были добавлены в блокчейн Ethereum и подтверждены, изменить или удалить их практически невозможно. Важно внимательно проверять данные и адреса, на которые отправляются средства, так как подтвержденные транзакции нельзя изменить. При отправке больших сумм денег многие рекомендуют начать с отправки небольшой части, чтобы убедиться в правильности адреса.

Однако стоит отметить, что был случай взлома смарт-контракта, который привел к хардфорку Ethereum в 2016 году, чтобы справиться с злонамеренными транзакциями. Это было исключением, а не нормой, и Ethereum принял меры для предотвращения подобных инцидентов в будущем.
## Являются ли эфириум-транзакции приватными?
Все транзакции в блокчейне Ethereum общедоступны и могут быть отслежены. Ваша личность может быть установлена сторонними наблюдателями через различные методы, даже если ваше настоящее имя не связано с Ethereum-адресом.

## Могу ли я зарабатывать деньги на эфириуме?
Вложения в Ethereum (ETH) могут быть прибыльными, но также несут финансовые риски. Некоторые инвесторы долгосрочно удерживают ETH в надежде на его будущий рост, другие предпочитают активно торговать криптовалютой на краткосрочной основе. Ethereum также используется в различных децентрализованных финансовых (DeFi) приложениях, где можно зарабатывать проценты на займах или участвовать в майнинге.

Однако важно понимать, что рынок криптовалют крайне волатилен, и цены на ETH могут резко колебаться. Инвестиции в криптовалюты всегда связаны с рисками, и потеря инвестиций также может быть значительной.

Инвесторы часто выбирают свои стратегии в зависимости от своих финансовых целей и уровня уверенности в рынке. Важно проводить собственное исследование и разрабатывать стратегию инвестирования, которая соответствует вашим целям и рискам.

Также следует помнить о важности безопасности при хранении и управлении ETH и другими криптовалютами, чтобы избежать потери средств из-за кибератак или недостаточной осторожности.

## Как правильно хранить ETH?
Существует разнообразие способов хранения криптовалюты, каждый из них имеет свои преимущества и недостатки. При наличии каких-либо рисков рекомендуется применять диверсификацию, что подразумевает использование различных методов в совокупности.

Общий спектр методов хранения можно разделить на две категории: кастодиальные и некастодиальные. Кастодиальный метод предполагает доверие третьей стороне (например, бирже) для хранения криптовалюты. Это означает, что вам нужно войти на платформу хранителя, чтобы провести операции с вашими средствами.

В отличие от этого, некастодиальный метод предоставляет вам полный контроль над вашими активами с помощью специального криптовалютного кошелька. Этот кошелек не хранит физически монеты, а содержит криптографические ключи, которые дают вам доступ к вашим активам в блокчейне. Особое внимание следует уделить созданию резервной копии сид-фразы, если вы используете некастодиальный кошелек.

Выбор метода хранения зависит от ваших потребностей и предпочтений. Важно помнить о безопасности и регулярно обновлять информацию по методам хранения для минимизации рисков.

## Как хранить ETH на эфириум-кошельке
При хранении Ethereum на собственном кошельке у вас есть два основных варианта: горячий и холодный кошелек.

**Горячие кошельки:**

Горячий кошелек - это криптовалютный кошелек, подключенный к интернету. Обычно это мобильные или компьютерные приложения, которые позволяют вам проверять баланс, отправлять и получать токены. Горячие кошельки, такие как Trust Wallet, предоставляют большую удобство в повседневных операциях, но они также более уязвимы для онлайн-атак.

**Холодные кошельки:**

Холодный кошелек - это криптокошелек, который не подключен к интернету. Отсутствие интернет-подключения делает их менее подверженными онлайн-угрозам, что снижает общие риски. Холодные кошельки, как аппаратные кошельки, предоставляют более высокий уровень безопасности, но они могут быть менее удобными в использовании по сравнению с горячими кошельками. Бумажные кошельки, в прошлом популярный вид холодных кошельков, сегодня считаются менее безопасными и устаревшими.

Выбор между горячим и холодным кошельком зависит от ваших потребностей и приоритетов. Если вам нужен кошелек для повседневных операций и удобства использования, горячий кошелек подойдет. Если вам важна безопасность и вы планируете хранить крупные суммы криптовалюты в долгосрочной перспективе, то холодный кошелек может быть предпочтительным выбором.

## Что означает логотип и символ эфириума?
Виталик Бутерин создал первоначальную эмблему Ethereum, которая состояла из двух повернутых символов суммы Σ (сигма) из греческого алфавита. Дизайн логотипа Ethereum, основанный на этой эмблеме, представляет собой ромбовидную форму, включающую в себя восьмигранник, окруженный четырьмя треугольниками. Для использования Ethereum в различных приложениях и веб-сайтах был создан стандартный символ в Unicode, и наиболее часто используемым символом для обозначения эфира является Ξ. Однако этот символ не так широко распространен, как, например, символ "$" для доллара США.
## Что такое масштабируемость?
В простых словах, масштабируемость в контексте криптовалюты означает способность системы расти и обрабатывать больше операций по мере увеличения числа пользователей. Если мы представим криптовалютную сеть как систему, то масштабируемость позволяет этой системе эффективно справляться с ростом числа пользователей и операций, не теряя при этом производительности. Большее число пользователей может означать большее количество транзакций, и масштабируемость позволяет этим транзакциям конкурировать за обработку и включение в блокчейн без значительных задержек или перегрузок в системе.
## Для чего эфириуму масштабируемость?
Поддержатели Ethereum считают, что следующая эволюция интернета, известная как Web 3.0, будет развиваться на основе этой платформы. Она предполагает создание децентрализованных систем без посредников, с усилением упора на конфиденциальность и возвратом контроля над собственными данными пользователям. Основой этой эволюции будут распределенные вычисления, включая смарт-контракты, и распределенные протоколы хранения и связи.

Однако для достижения такой эволюции Ethereum должен значительно увеличить пропускную способность для обработки большего числа транзакций, не ущемляя децентрализацию. В настоящее время Ethereum не ограничивает количество транзакций по размеру блока, как Bitcoin. Вместо этого существует ограничение на количество газа, который может быть включен в блок.

Для примера, предположим, что лимит газа в блоке составляет 100 000 газа. Если вы хотите включить десять транзакций, каждая из которых требует 10 000 газа, то они все будут обработаны. Но если две транзакции требуют 50 000 газа каждая, то они также будут обработаны, но любые дополнительные транзакции будут ожидать следующего блока.

Такой механизм ограничивает масштабируемость сети и может вызвать задержки и рост стоимости газа при большом количестве транзакций. Например, популярная игра CryptoKitties привела к перегрузке сети Ethereum из-за большого числа пользователей, что привело к задержкам и росту стоимости транзакций.
## Трилемма масштабируемости блокчейна
Может показаться, что увеличение лимита газа в блоке может решить проблему масштабируемости, так как больше транзакций сможет быть обработано за определенное время. Но, к сожалению, это решение не так просто, и оно влечет за собой компромиссы, которые влияют на ключевые характеристики Ethereum.

Виталик Бутерин представил трилемму блокчейна, чтобы наглядно показать, что в блокчейне нужно балансировать три важных аспекта:

**Безопасность:** Блокчейн должен быть безопасным и защищенным от атак.

**Децентрализация:** Блокчейн должен быть децентрализованным, что означает, что множество участников должны поддерживать и проверять транзакции, чтобы сеть не контролировалась одной центральной организацией.

**Масштабируемость:** Блокчейн должен быть способен обрабатывать большое количество транзакций в секунду, чтобы стать практичным для массового использования.
Однако, когда мы пытаемся увеличить масштабируемость, это может привести к ухудшению безопасности и децентрализации. Например, увеличение лимита газа в блоке может привести к созданию слишком больших блоков, что затруднит их проверку и передачу среди участников сети. Это может вынудить некоторые узлы отключиться из-за высокой нагрузки, что, в свою очередь, увеличит централизацию, так как только некоторые узлы смогут справляться с этой нагрузкой.

В итоге, увеличение масштабируемости может ухудшить децентрализацию и безопасность сети. Это сложная задача, и поиск баланса между этими характеристиками является ключевым вопросом для разработчиков Ethereum.
## Какое количество транзакций может обрабатываться в сети эфириума?

За последние несколько лет Ethereum действительно сталкивается с ограничениями в скорости обработки транзакций. Обычно платформа способна обрабатывать не более 10 транзакций в секунду (TPS), что кажется недостаточно для амбициозных планов стать "глобальным компьютером".

В свете этого, разработчики Ethereum исследуют различные способы увеличения масштабируемости. Один из таких методов - это Plasma. Plasma - это концепция, которая призвана повысить эффективность Ethereum и других блокчейн-сетей. Основная идея Plasma заключается в создании боковых цепей (sidechains), которые могут обрабатывать большой объем транзакций, но оставаться связанными с основной сетью Ethereum. Это позволяет снизить нагрузку на главную цепь Ethereum и увеличить общую масштабируемость.
## Что такое эфириум 2.0?
Несмотря на свой огромный потенциал, Ethereum в своем текущем состоянии сталкивается с серьезными ограничениями и недостатками, одним из которых мы уже рассмотрели. Простыми словами, для того чтобы Ethereum мог стать основой для новой финансовой системы, ему необходимо способствовать обработке значительно большего количества транзакций в секунду. Решение этой задачи является сложной задачей, особенно учитывая децентрализованную природу сети, и разработчики Ethereum уже многие годы работают над этим вопросом.

С одной стороны, для того чтобы сеть оставалась децентрализованной, необходимо сохранять определенные ограничения. Увеличение производительности сети может привести к уменьшению числа участников и угрожать децентрализации. Таким образом, повышение скорости обработки транзакций может поставить под вопрос целостность всей системы, так как это также увеличит нагрузку на каждый узел сети.

Еще одним недостатком Ethereum (и других криптовалют с механизмом Proof of Work) является высокое энергопотребление. Для добавления новых блоков в блокчейн требуется майнинг, который включает в себя вычислительные задачи, потребляющие огромные объемы электроэнергии.

Для преодоления перечисленных ограничений был предложен основной пакет обновлений, известный как Ethereum 2.0 (или ETH 2.0). После полного внедрения ETH 2.0 сеть ожидает значительное улучшение производительности, что поможет решить множество из указанных проблем.
## Что такое шардинг эфириума?
Как упомянуто ранее, все узлы сети хранят копии всего блокчейна. При расширении сети это требует обновления каждого узла, что может существенно нагрузить их вычислительные ресурсы и доступное дисковое пространство.

Однако при использовании метода шардинга этой проблемы можно избежать. Шардинг представляет собой процесс разделения сети на множество подсетей, называемых шардами. Каждый шард обрабатывает свои собственные транзакции и контракты, но при необходимости может взаимодействовать с другими шардами в более широкой сети. Поскольку каждый шард работает независимо, нет необходимости хранить данные других шардов.

Шардинг является одним из самых сложных методов масштабирования, требующим интенсивных исследований и разработок. Однако при успешной реализации он может стать одним из наиболее эффективных способов увеличения пропускной способности сети в несколько раз.
## Что такое эфириум-плазма?
Ethereum Plasma представляет собой решение масштабируемости off-chain, что означает увеличение пропускной способности блокчейна путем проведения транзакций вне самой цепи блоков. В этом смысле, Plasma напоминает сайдчейны и платежные каналы.

Суть Plasma заключается в том, что вторичные цепочки (или дочерние цепи) привязываются к основной цепи Ethereum, поддерживая минимальное взаимодействие между ними. Они функционируют более или менее независимо, но пользователи все равно могут полагаться на основную цепь для разрешения споров или "финализации" своих действий на вторичных цепях.

Сокращение объема данных, которые необходимо хранить на узлах сети, является критически важным условием для успешного масштабирования Ethereum. Подход, использующий Plasma, позволяет разработчикам определить функционирование дочерних цепей с помощью смарт-контракта, созданного на основной цепи Ethereum. Затем на этих дочерних цепях можно свободно разрабатывать приложения или процессы, которые слишком затратны для выполнения или хранения на основной цепи.
## Что такое роллапс эфириума?
Роллапы представляют собой метод масштабирования Ethereum, аналогичный Plasma, так как они также направлены на перемещение транзакций из основной цепи для увеличения пропускной способности. Как они работают?

В основе роллапов лежит контракт в основной цепи, который содержит все средства и криптографическое подтверждение текущего состояния вторичной цепочки. Операторы вторичной цепи следят за тем, чтобы в контракте фиксировались только достоверные изменения. Поскольку состояние хранится вне цепи, нет необходимости хранить информацию в блокчейне. Однако ключевое различие между роллапами и Plasma заключается в том, что все транзакции передаются в основную цепь. Специальные типы транзакций позволяют "свернуть" большое количество транзакций в специальный блок, называемый роллап-блоком.

Существуют два основных типа роллапов: оптимистические и ZK-роллапы. Оба обеспечивают правильность переходов между состояниями сети.

**ZK-роллапы** используют криптографическую проверку, называемую доказательством с нулевым разглашением (или zk-SNARK), для отправки транзакций в основную цепь. Они позволяют разным сторонам доказывать друг другу наличие определенной информации, не раскрывая ее. В случае ZK-роллапов эта информация относится к переходам состояния вторичной цепи, которые передаются в основную цепь. Одним из преимуществ этого подхода является мгновенная передача информации и низкая вероятность искажения представлений о состоянии.

**Оптимистические роллапы**, с другой стороны, жертвуют масштабируемостью ради большей гибкости. Они используют виртуальную машину, называемую "Оптимистической виртуальной машиной" (OVM), для выполнения смарт-контрактов на вторичных цепях. Однако нет криптографических доказательств, подтверждающих правильность перехода состояния в основную цепь. Для решения этой проблемы существует небольшая задержка, позволяющая пользователям оспаривать недействительные блоки, отправленные в основную цепь, и отклонять их.
## Что такое proof of stake (PoS) эфириума?
Proof of Stake (PoS) представляет собой альтернативный метод проверки блоков, отличный от Proof of Work (PoW). В системе Proof of Stake блоки не создаются путем майнинга, как в PoW, а используется процесс, называемый "минтингом" или иногда "форжингом". Вместо майнеров, конкурирующих за право создать блок на основе хешрейта, в PoS случайным образом выбирают ноду (или валидатора) для проверки блока-кандидата. Если проверка проходит успешно, валидатор получает комиссии с транзакций в этом блоке, а также, в зависимости от протокола, возможно, вознаграждение за создание блока.

PoS считается менее нагружающим для окружающей среды по сравнению с PoW. В PoS валидаторы не требуют большого объема электроэнергии, и они могут создавать блоки с использованием оборудования общего назначения.

Ethereum планирует перейти с PoW на PoS в рамках обновления под названием Ethereum 2.0, известного как Casper. Хотя точная дата перехода пока не установлена, первая фаза этого обновления, вероятно, будет запущена в ближайшее время. Ethereum 2.0 представляет собой масштабное обновление, которое изменит принципы консенсуса блокчейна с PoW на PoS, что поможет снизить нагрузку на среду и повысить масштабируемость сети.
## Что такое стейкинг эфириума?
В PoW безопасность сети обеспечивается майнерами, которые вкладывают ресурсы (время, вычислительную мощность и электроэнергию) в решение сложных криптографических задач. Майнеры мотивированы получением награды за создание блоков и транзакций, и эта мотивация стимулирует их честное участие. Нарушение правил сети или обман приводит к потере вложенных ресурсов.

С другой стороны, PoS использует экономические меры для обеспечения безопасности сети. В PoS валидаторы должны внести залог (называемый стейком) в виде криптовалюты, чтобы иметь право на создание блоков и участие в процессе валидации. Если валидатор пытается обмануть сеть или нарушить правила, его стейк может быть потерян. Это создает экономическую мотивацию для валидаторов соблюдать правила и действовать честно.

Кроме того, PoS может использовать различные механизмы наказания, такие как штрафы или уменьшение стейка, если валидаторы не выполняют свои обязанности должным образом. Эти криптоэкономические меры способствуют поддержанию безопасности сети.

Обе модели, PoW и PoS, предоставляют способы обеспечения безопасности сети, но используют разные методы и мотивации. PoS часто рассматривается как более энергоэффективный и экологически дружелюбный способ обеспечения безопасности блокчейна.

#### Сколько ETH составляет одна доля (стейк) в сети Ethereum?

Для участия в стейкинге Ethereum необходимо внести минимальный стейк в размере 32 ETH на одного валидатора. Этот уровень стейка установлен на высоком уровне, чтобы сделать потенциальные атаки на сеть Ethereum с участием 51% невероятно дорогостоящими для злоумышленников.

#### Сколько ETH я смогу зарабатывать, участвуя в стейкинге Ethereum?

Ожидаемая прибыль от стейкинга Ethereum зависит от нескольких факторов, включая вашу долю стейка, общее количество ETH, участвующих в стейкинге, и уровень инфляции. Однако в общем среднем ожидается, что текущая оценка годовой доходности составит около 6%. Важно отметить, что это приблизительное значение и может изменяться в будущем.

#### Как долго мои ETH будут заблокированы при участии в стейкинге?

Для вывода ETH из стейкинга вам придется дождаться очереди на вывод. Если очереди нет, минимальное время на вывод составляет 18 часов. Однако это время может меняться в зависимости от активности других валидаторов, которые также могут выполнять выводы.

#### Какие риски связаны с участием в стейкинге ETH?

Участие в стейкинге ETH связано с рисками. Вы, как валидатор, несете ответственность за поддержание безопасности сети, и существует риск потери части вашего депозита, если ваша нода валидатора будет отключена на длительный период. Также, если ваш депозит упадет ниже 16 ETH, вы можете потерять право на валидацию.

Важно также учитывать общие риски системы. Поскольку Proof of Stake реализовывается в таком масштабе впервые, нельзя исключить возможность обнаружения ошибок и уязвимостей в программном обеспечении, что может иметь серьезные последствия, особенно когда в игре находятся значительные суммы.
## Что такое децентрализованные финансы (DeFi)?
Децентрализованные финансы (DeFi) представляют собой движение, которое целью имеет децентрализацию финансовых приложений. DeFi использует публичные блокчейны с открытым исходным кодом, к которым может получить доступ любой, имеющий интернет-соединение. Этот доступ для всех является ключевым элементом, который делает возможным привлечение миллиардов людей в эту новую глобальную финансовую систему.

В экосистеме DeFi пользователи взаимодействуют со смарт-контрактами и друг с другом через сети P2P и децентрализованные приложения (DApps). Одним из важных преимуществ DeFi является то, что пользователи всегда контролируют свои средства.

Проще говоря, DeFi стремится создать новую финансовую систему, свободную от текущих ограничений. Благодаря высокой степени децентрализации и активной разработческой базе, основной фокус DeFi в настоящее время сосредоточен на платформе Ethereum.
## Для чего можно использовать децентрализованные финансы (DeFi)?
Одним из ключевых преимуществ биткоина и DeFi является отсутствие необходимости центрального управления и посредников. Эта концепция представляет собой основу для создания программируемых финансовых приложений, позволяя им функционировать в децентрализованном режиме и избегать типичных изъянов, связанных с централизованными системами.

DeFi имеет потенциал расширить доступ к финансовым услугам для более чем миллиарда людей по всему миру, которые в настоящее время не имеют такой возможности. Это означает, что даже те, кто лишены доступа к традиционным банковским или финансовым услугам, могут воспользоваться услугами DeFi для управления своими финансами и участия в мировой экономике.

Итак, DeFi действительно открывает двери для более инклюзивной и децентрализованной финансовой системы, что может оказать положительное воздействие на множество людей, которые ранее оставались за ее пределами.
## Децентрализованные финансы (DeFi) когда-нибудь станут мейнстримом?
Несмотря на все потенциальные преимущества DeFi, его широкое принятие миру осложнено рядом проблем. В настоящее время большинство DeFi-приложений имеют неудобные интерфейсы, часто сталкиваются с техническими неполадками и выглядят как экспериментальные проекты. Разработка такой экосистемы является сложной задачей, особенно в контексте децентрализации.

Создание DeFi-приложений и фреймворков включает в себя ряд трудностей и вызовов для инженеров, игровых теоретиков, дизайнеров и других специалистов. Эти факторы в совокупности оставляют вопрос о широком распространении DeFi нерешенным.
## Какие существуют приложения, связанные с децентрализованными финансами (DeFi)?
Один из наиболее распространенных способов использования децентрализованных финансов (DeFi) - это стейблкоины. Это токены на блокчейне, ценность которых связана с реальными активами, такими как фиатные деньги. Например, BUSD привязан к доллару США. Основное преимущество стейблкоинов заключается в их удобстве для хранения и передачи, так как они функционируют на блокчейне.

Еще одним популярным видом приложений в DeFi являются лендинговые платформы. Существует множество P2P-сервисов, которые позволяют предоставлять свои средства в долг и получать проценты взамен. Для начала заработка процентов достаточно просто перевести средства на свой кошелек, и уже на следующий день можно начать зарабатывать.

Еще одним увлекательным аспектом DeFi является разнообразие приложений, которые трудно классифицировать. Сюда входят децентрализованные P2P-рынки, где пользователи могут обмениваться уникальными цифровыми предметами и коллекционными вещами. В эту категорию также входит создание синтетических активов, позволяющее создавать рынки для различных ценных предметов. Кроме того, на платформах DeFi могут функционировать рынки прогнозирования, деривативы и многое другое.
## Что такое нода эфириума?
Термин "нода Ethereum" используется для обозначения программного компонента или сущности, которая взаимодействует с сетью Ethereum. Нода Ethereum может представлять собой разнообразные формы, начиная от простых мобильных кошельков и заканчивая компьютерами, на которых хранится полная копия блокчейн-сети Ethereum.

Важно отметить, что ноды выполняют роль обратных точек связи в сети Ethereum. Это означает, что они играют ключевую роль в поддержании и обеспечении работоспособности сети. Существует несколько различных типов нод Ethereum, каждая из которых выполняет свои функции и имеет свои характеристики.
## Как работает нода эфириума?
В отличие от Bitcoin, где основной узел использует программное обеспечение Bitcoin Core, сеть Ethereum не имеет единой эталонной программы. Вместо этого существует несколько независимых, но совместимых программных реализаций, которые основываются на спецификациях Ethereum, изложенных в его Yellow Paper. Наиболее известными и популярными из этих программных клиентов являются Geth и Parity.

Эти клиенты выполняют роль узлов Ethereum, обеспечивая поддержку сети и выполнение операций в блокчейне. Они могут быть использованы разными участниками сети для запуска собственных узлов и взаимодействия с блокчейном Ethereum. Каждый из них имеет свои особенности и возможности, и пользователи могут выбирать между ними в зависимости от своих потребностей и предпочтений. Эта децентрализованная природа выбора программного обеспечения способствует безопасности и устойчивости сети Ethereum.
## Полная нода эфириума
Чтобы иметь возможность взаимодействовать с сетью Ethereum и самостоятельно проверять информацию в блокчейне, вам необходимо установить и запустить полную ноду, используя программное обеспечение, подобное описанному выше.

Это программное обеспечение загружает все блоки данных с других узлов в сети на ваше устройство и проверяет правильность включения транзакций в блоки. С помощью такой программы также можно запускать смарт-контракты, что гарантирует, что все участники сети, включая вас и других участников, имеют одинаковую и полную информацию о состоянии блокчейна. При успешной настройке каждая нода будет содержать идентичную и полную копию блокчейна на своем компьютере.

Полные ноды играют критическую роль в функционировании сети Ethereum. Если бы не эти ноды, распространяющие информацию по всему миру, сеть потеряла бы свои ключевые характеристики, такие как устойчивость к цензуре и децентрализация.
## Упрощеннные ноды эфириума
Запуск полной ноды содействует общей здоровой и безопасности сети, однако это требует отдельного устройства для работы, которое, в свою очередь, требует периодического обслуживания. Упрощенные ноды представляют собой отличную альтернативу для пользователей, которые не могут или не хотят запускать полную ноду.

Как следует из названия, упрощенные ноды потребляют меньше ресурсов и места на жестком диске. Они могут работать на устройствах с более низкими техническими характеристиками, такими как смартфоны или ноутбуки. Основное преимущество упрощенных нод заключается в их низких технических требованиях, поскольку они не полностью синхронизируются с блокчейном и зависят от полных нод для получения соответствующей информации.

Упрощенные ноды пользуются популярностью среди продавцов, поставщиков услуг и обычных пользователей. Они широко используются для проведения и приема платежей в случаях, когда запуск и поддержание полной ноды не являются оптимальным решением.
## Майнинг нода эфириума
Майнинг-нода может быть как полным, так и упрощенным клиентом. Фактически, термин "майнинг-нода" не используется точно так же, как в сети Bitcoin, но мы можем идентифицировать участников сети, которые занимаются майнингом.

Для майнинга Ethereum пользователи требуется дополнительное оборудование, как правило, майнинговая ферма, которая объединяет несколько видеокарт для высокой скорости хеширования.

У майнеров есть два основных варианта: соло-майнинг и майнинг в пуле. В случае соло-майнинга пользователь работает независимо, пытаясь создать блоки, и если у него это удается, он получает все награды. В майнинг-пуле пользователь объединяет свои вычислительные мощности с другими майнерами, чтобы увеличить шансы на создание блока. Если блок создается внутри пула, награда делится между всеми участниками пула, пропорционально их вкладу.
## Запуск ноды в сети эфириума
Блокчейны, включая Ethereum, предоставляют открытый доступ для участия в сети. Любой может запустить узел (ноду) и участвовать в поддержке сети, проверяя транзакции и блоки.

Существуют компании, предлагающие готовые решения для подключения к нодам Ethereum в формате plug-n-play. Это удобно для тех, кто ищет простое решение, но за такое удобство часто приходится дополнительно платить.

Для запуска своей собственной ноды Ethereum можно использовать различные программы, такие как Geth и Parity. Процесс установки зависит от выбранного программного обеспечения.

Для запуска собственной ноды вам потребуется компьютер средней мощности. Рекомендуется избегать использования компьютеров, которые нужны для повседневной работы, так как это может замедлить их производительность.

Запуск ноды лучше всего выполнять на устройствах, которые всегда подключены к интернету. Если нода временно выходит из сети, может потребоваться время для синхронизации с блокчейном перед восстановлением соединения. Множество устройств, включая Raspberry Pi, могут использоваться для запуска упрощенной ноды Ethereum.
## Как майнить эфириум
С учетом планов Ethereum перейти на алгоритм Proof of Stake (PoS), майнинг на Ethereum становится менее безопасным и несет риски в долгосрочной перспективе. После перехода на PoS, майнеры, скорее всего, будут вынуждены искать другие сети для майнинга или продавать своее оборудование.

Если вы все равно решите заниматься майнингом Ethereum, вам понадобится специализированное оборудование, такое как видеокарты или ASIC-майнеры. Чтобы получать прибыль, вероятно, потребуется создать майнинговую ферму и иметь доступ к дешевой электроэнергии. Кроме того, вам нужно будет настроить кошелек Ethereum и программное обеспечение для майнинга. Все это требует значительных финансовых вложений и времени, поэтому важно тщательно оценить свои возможности и готовность к этому виду деятельности.
## Что такое ProgPow эфириума?
Протокол ProgPoW, что расшифровывается как Programmatic Proof of Work (программируемое доказательство выполнения работы), представляет собой расширение алгоритма Ethash, используемого для майнинга Ethereum. Основная цель ProgPoW заключается в сделать графические процессоры (GPU) более конкурентоспособными в сравнении с майнинг-устройствами ASIC.

Долгое время в сообществе криптовалют существовали дискуссии и споры о том, насколько желательно использовать ASIC-устройства для майнинга, как в сети Bitcoin, так и в Ethereum. В случае Bitcoin, ASIC стали доминирующим майнинговым оборудованием, что вызвало обсуждения о возможной централизации майнинга.

В сети Ethereum ASIC-устройства тоже существуют, но их доля в майнинге была меньше, чем в случае Bitcoin. Большинство майнеров Ethereum все еще использовали видеокарты (GPU) для майнинга. Однако с течением времени все больше компаний начали разрабатывать и выпускать ASIC-оборудование для майнинга Ethereum, что создало потенциальную угрозу децентрализации сети.

Проблема с ASIC заключается в том, что они могут снизить децентрализацию сети. Майнинг на GPU доступен более широкому кругу людей и, следовательно, способствует более равномерному распределению майнинговой мощности. В то время как майнинг на ASIC требует значительных инвестиций в оборудование, что может привести к централизации майнинговой индустрии в руках небольшого числа крупных игроков.

Интеграция ProgPoW в сеть Ethereum вызывает долгие дискуссии и споры. Некоторые видят в этом потенциальные преимущества для безопасности и децентрализации сети, в то время как другие опасаются, что это может вызвать хардфорк и создать дополнительные сложности в контексте перехода Ethereum на алгоритм Proof of Stake.
## Как разрабатывается программное обеспечение эфириума?
Ethereum, подобно Bitcoin, является проектом с открытым исходным кодом, что означает, что его исходный код доступен для общественности, и любой желающий может участвовать в разработке и улучшении протокола или создавать приложения, основанные на нем. Важно отметить, что Ethereum имеет одно из самых активных сообществ разработчиков в мире блокчейна.

Ресурсы, такие как книга "Mastering Ethereum" от Андреаса Антонопулоса и Гэвина Вуда, а также материалы для разработчиков, предоставляемые на официальном сайте Ethereum.org, являются отличными источниками информации и руководств для разработчиков, желающих изучать и работать с этой технологией. Эти ресурсы предоставляют подробные объяснения о том, как создавать смарт-контракты, взаимодействовать с блокчейном Ethereum и разрабатывать децентрализованные приложения (DApps).

Сообщество Ethereum также активно участвует в разработке и улучшении протокола через различные предложения улучшений (EIP), что делает эту блокчейн-платформу динамичной и постоянно развивающейся.
## Что такое масштабируемость?
Смарт-контракты, как понятие, имеют историю, которая выходит за рамки блокчейна. Они были представлены ещё в 1990-х годах, но настоящий взлёт этой концепции произошёл с появлением блокчейна, особенно Ethereum, который предоставил практическую платформу для их реализации.

Solidity, разработанный Гэвином Вудом в 2014 году, стал основным языком программирования для создания смарт-контрактов на Ethereum. Его синтаксис, как вы правильно отметили, вдохновлен Java, JavaScript и C++, что делает его относительно доступным для многих разработчиков. Разработчики используют Solidity для написания смарт-контрактов, которые будут выполнены виртуальной машиной Ethereum (EVM) в рамках блокчейна Ethereum.

Vyper, другой популярный язык для смарт-контрактов, предоставляет альтернативу Solidity. Его синтаксис ближе к Python, что делает его более читаемым и безопасным, но при этом менее мощным и гибким по сравнению с Solidity. Выбор между Solidity и Vyper зависит от потребностей и предпочтений разработчика.

Разнообразие языков для смарт-контрактов позволяет разработчикам выбирать наиболее подходящий инструмент в зависимости от конкретной задачи, которую они хотят решить на платформе Ethereum.