---
title: "История метавселенной"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/history-of-the-metaverse/cover.jpg"
date: "2023-08-15T05:35:07.322Z"
ogImage:
  url: "/assets/blog/history-of-the-metaverse/cover.jpg"
tags:
    - technology
    - nft 
  
---

# Краткая история метавселенной и какую роль в ней играют криптовалюты
Введение
Концепция "метавселенной" впервые появилась в жанре научной 
фантастики в начале 1990-х годов. С течением времени эта идея 
претерпела существенные изменения благодаря передовым технологическим
инновациям. Кроме того, она стала привлекать все больше внимания как
потенциальная цифровая платформа для социальной и экономической деятельности.

Успех технологии блокчейна и криптовалют также оказал значительное влияние на развитие метавселенной. Множество проектов уже исследовали это направление, используя новые технологии для 
создания децентрализованных и захватывающих виртуальных миров. В этой статье мы представим краткий обзор истории метавселенной и проанализируем роль криптовалют в ее развитии.
## Определение метавселенной
В настоящее время нет единого определения для термина "метавселенная". Основная идея заключается в создании виртуального пространства, способного объединить цифровую и реальную жизнь. Некоторые рассматривают ее как следующий этап развития интернета, предлагающий интерактивный и погружающий онлайн-опыт.

Трудно точно определить метавселенную, так как она включает в себя гораздо больше, чем просто продукт, сервис или проект. Это объединение различных технологий, таких как интернет, дополненная реальность (AR), виртуальная реальность (VR), искусственный интеллект (AI), 3D-реконструкция и интернет вещей (IoT).

В жанре научной фантастики, где появился термин "метавселенная", она описывается как виртуальный мир с глубокой погруженностью и интерактивностью. Сегодня разработчики стремятся превратить эту концепцию в реальность, используя технологии блокчейна и криптовалюты.

Продвижения в направлении Web3 показывают, что метавселенная не остается только в области научной фантастики и может стать реальностью. Концепция Web3 формирует экосистему, стимулируя разработчиков создавать децентрализованные приложения (DApp), подобные метавселенной. Например, игры с моделью "играй и зарабатывай" уже включают аспекты метавселенной. Проекты, как Axie Infinity, The Sandbox и Decentraland, объединяют аспекты реальной жизни игроков с виртуальными мирами.
## Краткая история метавселенной
Эволюция понятия "метавселенная" прошла через разнообразные идеи и технологические достижения, от ранних концепций бинокулярного зрения до создания биткоина и Ethereum, а также ребрендинга Facebook.

**1838**

В стремлении погрузить людей в цифровое пространство, метавселенная, возможно, будет оперировать с виртуальной реальностью (VR). В 1838 году ученый сэр Чарльз Уитстон представил концепцию бинокулярного зрения, демонстрируя первое 3D-изображение.
Эти исследования привели к созданию стереоскопов, использующих иллюзию глубины, аналогичную технологии современных гарнитур виртуальной реальности.

**1935**

Американский писатель-фантаст Стэнли Вейнбаум представил книгу "Очки Пигмалиона", введя читателей в мир виртуальной реальности. Главный герой использовал очки, погружающие его в реалистичный альтернативный мир с имитацией всех чувств человека.

**1938**

Французский поэт Антонен Арто впервые использовал термин "виртуальная реальность", описывая способность театров создавать альтернативные миры на сцене.

**1962**

Кинорежиссер Мортон Хейлиг создал симулятор Sensorama, погружающий пользователей в другую реальность с помощью эффектов, таких как движущееся сиденье и запахи.

**1984**

Основатели VPL Research Ланье и Циммерман начали разрабатывать продукты виртуальной реальности.

**1989**

Тим Бернерс-Ли представил первую концепцию Всемирной паутины, американский программист.

**1992**

Термин "метавселенная" впервые упомянут в научно-фантастическом романе.

**1993**

Программисты Наор и Дворк изобрели концепцию Proof of Work для защиты сети.

**2003**

Linden Lab запустила платформу Second Life.

**2006**

Roblox Corporation выпустила игровую платформу Roblox.

**2007**

Google добавила в Google Maps функцию Street View.

**2009**

Сатоши Накамото объявил о создании биткоина.

**2012**

Палмер Лаки выпустил гарнитуру Oculus.

**2014**

Кевин Маккой и Анил Даш создали первый NFT.

**2015**

Виталик Бутерин предложил идею Ethereum.

**2016**
Появление децентрализованных организаций и Pokémon GO.

**2021**

Facebook стало Meta и инвестировало в метавселенную.

**2022**

Siemens и NVIDIA объявили о создании промышленной метавселенной.

## Роль блокчейна и криптовалют в эволюции метавселенной
Роль блокчейна и криптовалют в эволюции метавселенной является критически важной. Благодаря успешности технологии блокчейна и криптовалют, метавселенная может выиграть от их инноваций. В первую очередь, блокчейн создает безопасную и честную инфраструктуру для сделок внутри метавселенной, а криптовалюты обеспечивают удобные и быстрые финансовые переводы. Специально адаптированные NFT на базе Ethereum позволяют воплотить уникальные виртуальные предметы в реальность метавселенной.
Дополнительно, децентрализованные приложения (DApp) поднимают функциональность метавселенной на новый уровень, гарантируя пользователям полный контроль над своими данными и активами. Этот подход приводит к высокой безопасности и независимости, что несравнимо с традиционными централизованными платформами.
Способы взаимодействия в метавселенной дополняются VR и AR, создавая глубокое взаимодействие с виртуальным окружением. Искусственный интеллект и голосовые команды делают аватары более живыми и интерактивными.
В перспективе, блокчейн и криптовалюты предоставят метавселенной дополнительные возможности. Они привнесут децентрализацию, прозрачность и надежность в её внутренние процессы. Метавселенная станет более открытой, безопасной и эффективной благодаря этим инновациям.
## Будущее метавселенной 
Перед метавселенной стоит интересное будущее, несмотря на уже пройденный долгий путь развития. Но, тем не менее, пока еще не все аспекты инфраструктуры и сервисов, необходимых для ее роста, полностью развиты. Например, технология создания виртуальных миров еще не способна удовлетворить потребности пользователей в настолько реалистичной и захватывающей среде.
Для дальнейшего развития метавселенной необходимы высокоскоростные сети с минимальной задержкой, способные поддерживать большие пользовательские нагрузки в реальном времени. Также требуются инструменты и платформы для создания и обмена виртуальным опытом. Защита данных и обеспечение конфиденциальности также являются важными аспектами для создания безопасной и доступной метавселенной.
Влияние на будущее метавселенной оказывают и новые инновации в области расширенной реальности, искусственного интеллекта, облачных вычислений, связи 5G и других технологий. С развитием этих технологий метавселенная станет все более увлекательной и реалистичной, углубляя пользователей в цифровой мир, который ощущается почти как реальный.
Точно сказать, какой путь возьмет метавселенная на основе блокчейна, пока сложно. Однако блокчейн обладает способностью надежно записывать транзакции и создавать цифровые активы, что может стать важным строительным блоком для ее будущего успеха.
## Заключение 
Идея метавселенной начала свой путь в мире научной фантастики, существуя как вымышленное пространство, описываемое в книгах, кино и на экране телевизора. Однако с прогрессом технологий эта концепция становится все более реальной.
Успех криптовалют и технологии блокчейна также играют ключевую роль в развитии метавселенной, предоставляя децентрализованную и безопасную платформу для виртуальных взаимодействий и транзакций. В настоящее время метавселенная только начинает свой путь развития, но она обладает значительным потенциалом и может привести к переосмыслению виртуальных взаимодействий, работы и развлечений в цифровом мире.