---
title: "Блокчейн"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/blockchain/cover.png"
date: "2023-08-06T05:35:07.322Z"
ogImage:
  url: "/assets/blog/blockchain/cover.png"
tags:
  - blockchain
  - technology
  - bitcoin

---
# Блокчейн

  
Блокчейн - это база данных, которая имеет несколько особенностей. Во-первых, данные в блокчейне не могут быть изменены, они могут только добавляться. Во-вторых, каждая запись в блокчейне связана с предыдущей записью с использованием криптографического отпечатка. Таким образом, блоки образуют непрерывную цепочку, известную как блокчейн.

Одна из главных особенностей блокчейна заключается в его неизменяемости. Если данные в блоке изменяются, изменяется и его криптографический отпечаток. Такое изменение повлечет изменения в последующих блоках, поскольку каждый блок содержит отпечаток предыдущего. Это делает любые изменения в блокчейне очевидными и невозможными для скрытия.

Таким образом, блокчейн обеспечивает безопасность и прозрачность данных. Он нашел применение в различных областях, от финансовых транзакций до поставок и голосования, благодаря своей способности обеспечивать надежность и доверие между участниками.

Первая модель блокчейна была создана в начале 1990-х годов, когда специалист по информатике Стюарт Хабер и физик У. Скотт Сторнетта решили использовать криптографию в цепочке блоков для защиты цифровых документов от фальсификации.

Их работа вдохновила многих программистов и любителей криптографии, что в конечном итоге привело к созданию Биткоина как первой децентрализованной электронной денежной системы.

Хотя технология блокчейна гораздо старше криптовалют, ее потенциал начали осознавать только после появления Биткоина в 2008 году. С тех пор интерес к ней продолжает расти с каждым днем, а криптовалюты получают все более широкое признание.

Технология блокчейна используется в основном для записи криптовалютных транзакций, но она также подходит для разных видов цифровых данных и может выполнять множество задач. Самая старая, безопасная и популярная блокчейн-сеть — это Биткоин, совмещающий криптографию и  теорию игр.

### Reusable Proof Of Work
  
В 2004 году Хэл Финни, известный ученый в области компьютерных технологий и активист криптографии, представил систему под названием RPoW (Reusable Proof Of Work), что означает "Многоразовое доказательство выполнения работы". Эта система представляла собой инновационный подход, который использовал принципы proof of work и RSA для создания не-заменяемых токенов Hashcash.

Основная задача RPoW заключалась в решении проблемы двойного расходования и обеспечении права собственности на токены. Токены были зарегистрированы на доверенном сервере, и пользователи могли передавать их друг другу. Система предоставляла возможность проверять правильность и целостность токенов в режиме реального времени со всего мира.

RPoW можно считать одним из ранних прототипов и важным шагом в истории развития криптовалюты. Этот проект дал начало разработке новых концепций и идей, которые затем вдохновили создание более сложных и распространенных криптовалют в будущем.

### Bitcoin
В конце 2008 года был разослан Written white paper, представляющий новую децентрализованную систему электронных денежных средств под названием "Биткойн". Этот документ был распространен почтовой рассылкой, приходящей от человека или группы, использующих псевдоним Сатоши Накамото.

Основанная на алгоритме Hashcash, система Биткойн отличается от проекта RPoW тем, что использует децентрализованный одноранговый (P2P) протокол для отслеживания и проверки транзакций вместо аппаратной доверенной вычислительной функции. Механизм proof-of-work используется для "добычи" или "майнинга" новых биткойнов индивидуальными майнерами, а затем транзакции проверяются и утверждаются децентрализованными узлами в сети.

3 января 2009 года состоялось рождение Биткойна, когда Сатоши Накамото "добыл" первый блок биткойнов, за что получил награду в 50 биткойнов. Первая транзакция Биткойна произошла 12 января 2009 года, когда Сатоши Накамото отправил 10 биткойнов Хэлу Финни, став первым получателем Биткойна в мире.

### Ethereum
В 2013 году Виталик Бутерин, программист и один из основателей журнала "Bitcoin", высказал идею о том, что Биткойн нуждается в скриптовом языке для создания децентрализованных приложений. Так как его предложение не получило поддержки от сообщества, Виталик решил разработать собственную распределенную вычислительную платформу на базе блокчейна. Это привело к созданию Ethereum, которое предоставляет функциональность смарт-контрактов.

Смарт-контракты в Ethereum - это программы или скрипты, которые выполняются в блокчейне. Они позволяют совершать транзакции автоматически при выполнении определенных условий. Смарт-контракты записываются на специальных языках программирования, компилируются в байт-код, а затем исполняются на децентрализованной виртуальной машине Тьюринга, известной как виртуальная машина Ethereum (EVM).

Разработчики могут также создавать и публиковать децентрализованные приложения (DApps) на платформе Ethereum. Эти приложения функционируют в блокчейне и уже существует множество DApps, таких как социальные сети, азартные игры и финансовые биржи.

Криптовалюта Ethereum называется Ether (ETH). Она может передаваться между учетными записями и используется для оплаты комиссий за вычислительные ресурсы, которые используются при выполнении смарт-контрактов.

