---
title: "Что такое бессрочные фьючерсные контракты?"
description: "Бессрочные фьючерсные контракты - это разновидность деривативов, у которых отсутствует конкретный срок завершения, позволяя удерживать позицию столько, сколько требуется. Они используют базовые индексы цен, формируемые на основе средней цены актива на спотовых рынках, отличаясь от обычных фьючерсов, которые имеют определенную дату истечения срока контракта."
level: "advanced"
coverImage: "/assets/blog/what-are-perpetual-futures-contracts/cover.png"
date: "2023-12-06T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-are-perpetual-futures-contracts/cover.png"
tags:
  - trade
  - economics
  - technology
---


## Что такое фьючерсный контракт?
Фьючерсные контракты представляют собой соглашения об обязательстве покупки или продаже актива (товара, валюты, или финансового инструмента) по заранее определенной цене в будущем. В отличие от сделок на спотовом рынке, где сделки выполняются немедленно, фьючерсы представляют собой контракты, где торги происходят на предопределенных условиях, включая цену и дату исполнения, но не приводят к моментальной передаче актива.

Фьючерсный рынок предоставляет инструмент для торговли контрактами, определяющими будущие цены на активы, но не требует фактической передачи актива в момент сделки. Например, фьючерсный контракт на золото может определить цену за грамм золота в будущем, но само золото не будет обменено в момент заключения контракта.

На некоторых рынках фьючерсов контракты могут предусматривать фактическую поставку товаров в будущем, но большинство контрактов обеспечивают наличный расчет. Это означает, что сделка завершается в форме эквивалентной денежной суммы, без физической передачи актива. Контракты также могут иметь разную цену в зависимости от времени исполнения, что может отразиться на разнице цен между фьючерсами и спотовыми рынками.

## Почему пользователи торгуют фьючерсами?
Пользователи привлекаются к торговле фьючерсами по нескольким причинам. Одна из ключевых - использование для хеджирования и управления финансовыми рисками. Фьючерсы предоставляют инструмент для защиты от потенциальных потерь в результате изменения цен активов.

Другой привлекательный аспект - возможность короткой экспозиции. Трейдеры могут делать ставки на снижение цены актива, даже если они не владеют им, получая прибыль от падения стоимости.

Также, финансовый леверидж - это важный фактор. Пользователи могут открывать торговые позиции, превышающие доступные им средства, что позволяет увеличить потенциальную прибыль или убыток при изменении цен активов.

## Что такое бессрочный контракт?
Бессрочный контракт представляет собой уникальную разновидность фьючерсов, отличительной особенностью которой является отсутствие определенного срока завершения. Это позволяет удерживать позицию по контракту столько, сколько необходимо. В отличие от обычных фьючерсов, бессрочные контракты используют базовый индекс цен, формируемый на основе средней цены актива на основных спотовых рынках и их торгового объема.

Таким образом, в отличие от обычных фьючерсов, бессрочные контракты часто торгуются по цене, близкой или равной цене на спотовых рынках. Однако главное различие между ними заключается в их способе исполнения и отсутствии конкретной даты истечения срока контракта.

## Что такое первоначальная маржа?
Первоначальная маржа представляет собой минимальную сумму, необходимую для открытия позиции с кредитным плечом. Например, при покупке 1000 монет ETH с первоначальной маржой в 100 ETH (при кредитном плече х10), ваша маржа составит 10% от общей стоимости сделки. Эта сумма служит залогом для поддержки вашей позиции.

## Что такое поддерживающая маржа?
Поддерживающая маржа - это минимальный залог, который должен быть на вашем счете, чтобы ваши торговые позиции оставались открытыми. Если ваша маржа опускается ниже этого уровня, вам могут запросить дополнительный депозит (маржин колл), либо ваша сделка будет автоматически закрыта. Большинство бирж, предоставляющих маржинальную торговлю, следуют такому подходу.

Иными словами, первоначальная маржа определяет сумму при открытии позиции, а поддерживающая маржа обеспечивает открытые позиции, подстраиваясь под текущую рыночную цену активов и баланс на счете (залог).

## Что такое ликвидация?

Ликвидация - это процесс, который наступает, когда стоимость вашего залога уменьшается до уровня ниже необходимой поддерживающей маржи. Это приводит к автоматическому закрытию ваших торговых позиций на фьючерсах. Механизм ликвидации может отличаться в зависимости от биржи и рынка. В таком случае взимается комиссия, а если баланс не покрывает сумму ликвидации, пользователь может быть объявлен банкротом. Оплата дополнительных сборов возникает при процессе ликвидации, и чтобы избежать этого, можно закрыть позиции заранее или пополнить средства на балансе залога, чтобы предотвратить ликвидацию по текущей рыночной цене.

## Что такое ставка финансирования?
Ставка финансирования - это периодические выплаты между покупателями и продавцами контрактов в соответствии с текущей ставкой. При положительной ставке покупатели контрактов платят продавцам, а при отрицательной - наоборот.

Эта ставка формируется на основе процентной ставки и премии, которая зависит от разницы между ценами на фьючерсные и спотовые рынки. Комиссии за перевод ставок отсутствуют, так как платежи происходят напрямую между пользователями.

При торговле бессрочными контрактами с премией по сравнению со спотовыми рынками длинные позиции платят коротким из-за положительной ставки финансирования. Это может привести к закрытию длинных позиций и открытию новых коротких, что потенциально снижает цену.

## Что такое цена маркировки?
Цена маркировки - это оценка реальной стоимости контракта в сравнении с его текущей торговой ценой (ценой последней сделки). Это оценивание помогает предотвратить несправедливые ликвидации позиций в условиях высокой волатильности рынка.

Это означает, что хотя индексная цена связана с ценой актива на спот-рынках, цена маркировки представляет реальную стоимость контракта без учета текущей рыночной цены. Она часто используется в расчетах финансового результата (PnL) и является важным фактором для определения потенциальных прибылей и убытков.


## Что такое PnL?
PnL - это отчет о прибылях и убытках, который может быть как реализованным, так и нереализованным. В случае открытых позиций по бессрочным контрактам, ваш нереализованный PnL не фиксируется, поскольку он по-прежнему подвержен изменениям в ответ на колебания рынка. Закрывая позиции, нереализованный PnL становится реализованным PnL, полностью или частично.

Реализованный PnL связан с прибылью или убытками при закрытии позиций и зависит от цены исполнения сделок. Он не зависит от цены маркировки, фокусируясь исключительно на цене, по которой происходит закрытие ордеров. Нереализованный PnL, напротив, постоянно изменяется и играет ключевую роль в процессе ликвидации. Таким образом, цена маркировки гарантирует точные вычисления нереализованного PnL.

## Что такое страховой фонд?
Страховой фонд - это резерв, который защищает баланс трейдеров от падения ниже нуля при неудачных сделках и обеспечивает выплаты в случае убытков. Он действует как защитный механизм, обеспечивая покрытие для потерь, возникающих при ликвидации активов пользователей.

Давайте поясним это на примере. Предположим, у трейдера Луизы на счету 2000$ для торговли контрактами на ETH по кредитному плечу 10:1. Она открывает позицию на 100 ETH по цене 20$ каждый. Когда цена ETH упадет до 18$, ее позиция автоматически закроется, и ее залог в 2000$ будет использован.

Если система не успеет закрыть все позиции и цена дальше упадет, страховой фонд вступит в действие, покрывая убытки до закрытия оставшихся позиций. Это гарантирует, что участники, обанкротившиеся, получат возмещение. В случае отсутствия страхового фонда баланс Луизы не только обнулится, но может уйти в отрицательные значения.

Однако обычно позиция будет закрыта раньше, когда ее поддерживающая маржа станет ниже требуемого уровня. Сборы за ликвидацию пополняют страховой фонд, а остатки возвращаются пользователям.

Таким образом, страховой фонд использует залог от ликвидированных трейдеров для покрытия убытков обанкротившихся. Он растет при ликвидации позиций до нулевого или отрицательного баланса и в экстремальных случаях, когда система не может закрыть все позиции, он покрывает возможные убытки.

## Что такое авто-делевереджинг?
Авто-делевереджинг относится к процессу автоматической ликвидации средств, происходящей только в том случае, если страховой фонд перестает функционировать. Хотя это редкость, в случае такого события успешные трейдеры могут быть вынуждены покрывать убытки менее удачливых участников. Из-за высокой волатильности криптовалютного рынка и предоставления высокого кредитного плеча клиентам, полностью избежать такой ситуации невозможно.

Это крайний шаг, который предпринимается, если страховой фонд не может покрыть убытки обанкротившихся пользователей. Обычно позиции с наибольшей прибылью и кредитным плечом оказывают большее влияние. Платформы предоставляют индикаторы, чтобы пользователи могли узнать, где находятся их сделки в очереди на автоматическую ликвидацию.

Криптовалютные платформы предпринимают шаги, чтобы минимизировать риск авто-делевереджинга, используя различные функции. В случае активации этого механизма, ликвидация средств происходит без комиссий, а пострадавшие трейдеры моментально получают уведомления. Пользователи также сохраняют возможность свободно создавать новые позиции в любое время.
