---
title: "что такое Фишинг?"
description: "Фишинг - атака, при которой злоумышленники выдают себя за организации, чтобы получить личные данные. Это проводится через фальшивые электронные письма и сайты. Фишинг активно используется и в мире криптовалют, где целью является кража цифровых валют"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-phishing/cover.png"
date: "2023-10-10T05:35:07.322Z"
time: 4
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-phishing/cover.png"
tags:
  - security
  - psychology
---

## Введение 
Фишинг представляет собой форму кибератаки, при которой злоумышленники выдают себя за легальные организации или компании с целью обмана людей и получения их личной информации, такой как данные кредитных карт, имена пользователя, пароли и прочее. Этот вид атаки основан на психологической манипуляции и полагается на ошибки совершаемые людьми, в отличие от атак, связанных с вредоносным программным обеспечением или аппаратным оборудованием, и поэтому относится к категории социальной инженерии.

Чаще всего фишинг-атаки проводятся через мошеннические электронные письма, которые убеждают пользователей предоставить свою конфиденциальную информацию на поддельных веб-сайтах. Эти электронные сообщения часто призывают пользователя изменить свой пароль или подтвердить информацию о своей кредитной карте, в конечном итоге перенаправляя их на фальшивый сайт, который выглядит идентично оригинальному. Основными видами фишинга являются клонированный фишинг, целевой фишинг и фарминг.

В мире криптовалют также широко используется фишинг, где злоумышленники пытаются украсть биткоины или другие цифровые валюты у пользователей, притворяясь легальными сервисами. Например, это может быть сделано путем подмены реального веб-сайта и изменения адреса кошелька на адрес злоумышленника, что заставляет пользователей думать, что они совершают платеж за реальные услуги, тогда как на самом деле их средства крадутся.

## Какие есть типы фишинга?

Существует множество различных типов фишинга, которые обычно классифицируются в зависимости от цели и способа атаки. Вот несколько примеров:

1. Клон-фишинг: Злоумышленники используют ранее отправленное электронное письмо, внешне похожее на настоящее, и вставляют в него ссылки на вредоносные веб-сайты. Они могут утверждать, что это обновленная или новая ссылка, чтобы убедить жертву перейти на поддельный сайт.

2. Целевой фишинг: Этот тип атаки направлен на конкретного человека или организацию, часто известного другим пользователям. Целью является сбор максимальной информации о жертве, включая имена друзей и семьи, чтобы создать более убедительное фишинговое сообщение.

3. Фарминг: Злоумышленники инфицируют записи DNS, перенаправляя пользователей с настоящих веб-сайтов на фальшивые. Это создает опасность, так как пользователи не могут контролировать DNS-записи.

4. Валинг: Этот тип целевого фишинга ориентирован на богатых или важных лиц, таких как руководители компаний или правительственные чиновники.

5. Email Спуфинг: Злоумышленники отправляют фишинговые письма, выдающие себя за сообщения от настоящих компаний или лиц. Они могут включать ссылки на вредоносные веб-сайты, где пользователи могут случайно раскрывать свою конфиденциальную информацию.

6. Перенаправление Веб-сайта: Атака, при которой сайт перенаправляет пользователя на другие URL-адреса, предназначенные для атаки. Это может быть использовано для установки вредоносного программного обеспечения на компьютер жертвы.

7. Тайпсвоттинг: Злоумышленники создают домены с похожими настоящими именами, орфографическими ошибками или вариациями в URL. Пользователи могут ошибочно переходить на эти сайты, думая, что это настоящие ресурсы.

8. The ‘Watering Hole’: Злоумышленники находят популярные веб-сайты и инфицируют их вредоносными скриптами, чтобы атаковать пользователей, которые посещают эти сайты.

9. Олицетворение и Розыгрыши: Фишеры могут олицетворять известных личностей в социальных сетях и проводить розыгрыши, чтобы привлечь внимание аудитории и получить их личные данные.

10. Реклама: Злоумышленники могут использовать поддельную рекламу, чтобы привлечь пользователей на сайты, где они могут столкнуться с фишинговыми атаками.

11. Вредоносные Приложения: Злоумышленники могут создавать вредоносные приложения, представляя их как полезные инструменты, которые могут устанавливать вредоносное программное обеспечение на устройства пользователей.

12. СМС и Голосовой Фишинг: Злоумышленники могут использовать текстовые сообщения и голосовые вызовы для попытки обмана пользователей и получения их личной информации.

<!-- banner_place -->

## Фишинг vs Фарминг

Хотя фарминг некоторыми считается подтипом фишинга, он использует совершенно другой метод. Основное различие между фишингом и фармингом заключается в том, что фишинг требует от жертвы совершения ошибки, в то время как при фарминге жертва пытается получить доступ к настоящему веб-сайту, но DNS-запись этого сайта была скомпрометирована злоумышленником.

## Как предотвратить фишинг:

1. Будьте осторожны: Важнейшей мерой защиты от фишинга является критическое рассмотрение электронных писем, которые вы получаете. Задайте себе вопросы, ожидали ли вы это письмо и насколько оно соответствует нормальной активности отправителя. Если есть сомнения, лучше связаться с отправителем другим способом.

2. Проверьте содержимое: Вы можете попробовать ввести часть содержания письма или адрес отправителя в поисковую систему, чтобы убедиться, не связано ли это с фишинговыми атаками.

3. Используйте другой способ: Если вы получите запрос на подтверждение информации, который выглядит подозрительно, попробуйте подтвердить его через другой способ, а не переходя по ссылке из письма.

4. Проверьте URL: Перед тем как нажимать на ссылку, наведите на нее указатель мыши, чтобы увидеть, начинается ли URL с HTTPS, а не только HTTP. Однако помните, что даже наличие HTTPS не всегда гарантирует безопасность. Также обратите внимание на орфографические ошибки, необычные символы и другие аномалии в URL.

5. Не передавайте приватные ключи: Никогда не передавайте свой приватный ключ от криптовалютного кошелька никому. Будьте особенно осторожны при работе с криптовалютными транзакциями, так как они обратимы и не подлежат оспариванию, как кредитные карты. Убедитесь, что продукт или продавец, которому вы собираетесь передавать криптовалюту, является легитимным и надежным.

## Заключение

Фишинг - это один из самых широко распространенных и известных способов кибератак. Несмотря на хорошую работу электронной почты и ее фильтров в отсеивании мошеннических сообщений, важно всегда поддерживать высокий уровень осторожности и соблюдать меры безопасности. Подходите к любым запросам на предоставление конфиденциальной информации очень осторожно. Если это возможно, всегда подтверждайте их через другие способы, чтобы убедиться в подлинности отправителя и запроса. Избегайте нажатия на ссылки в сообщениях, которые вызывают подозрения, и переходите на веб-страницы только тогда, когда у вас нет сомнений в их безопасности. Также следите за наличием HTTPS в начале URL-адреса. Важно помнить о повышенной осторожности при проведении операций с криптовалютами, так как они необратимы, и их нельзя отменить в случае проблем. Главное - всегда храните свои приватные ключи и пароли в безопасности и не доверяйте им никому и никогда.
