---
title: "Что такое EOS?"
description: "EOS был назван «убийцей Ethereum», поскольку он обеспечивает масштабирование на уровне предприятия, тогда как Ethereum борется с такими проблемами, как скорость и масштабирование."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-eos/cover.png"
date: "2023-07-20T05:35:07.322Z"
time: 7
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-eos/cover.png"
tags:
  - cryptocurrency
  - blockchain    
---

## Введение

EOS - проект, использующий технологию открытого исходного кода, был запущен компанией B1 в 2018 году и базируется на Каймановых островах. Вначале своего существования EOS выделялся среди других блокчейн-проектов благодаря своим техническим новациям.

Однако в дальнейшем развитие блокчейна замедлилось, и венчурный капитал, предназначенный для проектов на базе EOS, был потерян. Это привело к нехватке ресурсов у проектов на EOS и затруднило их функционирование в сети.

Для решения этих проблем создатели EOS решили создать новую организацию с названием EOS Network Foundation (ENF), которая теперь ответственна за эффективное распределение капитала и развитие EOS. Также было принято решение отменить блокировку токенов, используемых B1, и сеть EOS стала децентрализованной автономной организацией (DAO).

В стремлении достичь полной независимости, 21 сентября 2022 года инженеры из сообщества, под руководством ENF, перешли от EOSIO 2.0 к Leap 3.1, используя новый протокол Antelope на базе C++. EOS продолжает внедрять новые функции для решения проблем масштабируемости, с которыми сталкиваются блокчейны.

<!-- banner_place -->

## Токен EOS

EOS - это блокчейн-платформа, которая использует механизм консенсуса Delegated Proof of Stake (DPoS). Его нативный токен - utility-токен, который имеет несколько функций в сети. Владельцы токенов могут использовать их для покупки системных ресурсов, участия в управлении блокчейном, а также для перевода средств в приложениях, работающих на платформе EOS. Токены также используются для учета активов инвесторов и спекулянтов.

Кроме того, владельцы токенов могут ставить свои EOS в стейкинг, что позволяет им получать часть комиссий, которые пользователи платят за использование системных ресурсов. Эта модель стейкинга называется EOS PowerUp Model.

## Основы блокчейна EOS

Одной из главных проблем, с которыми сталкиваются публичные блокчейны, является их ограниченная масштабируемость. Это происходит, когда сеть растет, а объем транзакций в ней увеличивается. В результате многие блокчейны не могут обеспечить необходимую производительность, такую как количество транзакций в секунду, пропускная способность и минимальные задержки, чтобы обслуживать большое количество пользователей.

EOS стремится решить эти ограничения, используя различные механизмы и возможности своей экосистемы. Основная цель - обеспечить масштабируемость без ущерба для безопасности сети и свободы разработчиков. Это делается путем использования технических инноваций и улучшений, которые позволяют обрабатывать большое количество транзакций и улучшать производительность сети.

###  WebAssembly C++

Блокчейн EOS использует высокопроизводительный движок WebAssembly (WASM) для выполнения кода смарт-контрактов. WASM был специально разработан, учитывая потребности блокчейн-приложений, которым требуется значительно больше ресурсов, чем обычным веб-браузерам. Этот мощный движок позволяет обрабатывать сложные операции и выполнять смарт-контракты с высокой производительностью, что делает EOS благоприятной средой для различных децентрализованных приложений.

### Высокая пропускная способность, быстрые подтверждения и низкие задержки

EOS обладает высокой пропускной способностью, обеспечивает быстрые подтверждения и минимальные задержки, чтобы обеспечить удобство пользователей. Механизм консенсуса DPoS не требует подтверждения всех узлов для завершения транзакции, что обеспечивает асинхронный стиль проверки. Благодаря этому, транзакции могут быть быстро подтверждены, а время от создания до завершения транзакции сокращается до минимума. Это позволяет пользователям эффективно взаимодействовать с сетью без длительных ожиданий и обеспечивает надежную обратную связь.

### Интеграция EVM

EOS внедрил виртуальную машину, совместимую с Ethereum (EOS EVM), что позволяет разработчикам, привыкшим к Solidity на Ethereum, воспользоваться преимуществами масштабируемости и надежности блокчейна EOS. Пользователям доступны транзакции с минимальными комиссиями и возможность использовать библиотеки с открытым исходным кодом, а также знакомые инструменты, что обеспечивает удобство и легкость в разработке на платформе EOS.

### Ключи доступа 

Блокчейн EOS обладает уникальной и гибкой системой управления доступом, которая позволяет настраивать различные уровни доступа для разных задач. Владельцы аккаунтов могут предоставлять специальные разрешения третьим лицам и иметь возможность отменить доступ в любое время.

EOS поддерживает иерархическую структуру аккаунтов, что позволяет управлять несколькими смарт-контрактами с одного аккаунта. Это обеспечивает более гибкое управление и позволяет разделить доступ к изменениям в смарт-контракте между несколькими аккаунтами. Такая система обеспечивает высокий уровень безопасности и контроля над данными в сети EOS.

### Гибкость

Гибкость - одно из ключевых преимуществ протокола EOS. Приложения, построенные на его основе, могут быть обновлены и модифицированы благодаря гибкой конструкции протокола. Разработчики имеют возможность обновлять код, добавлять новые функции и изменять логику приложения, если у них есть соответствующие полномочия.

EOS также поддерживает внедрение неизменяемых смарт-контрактов, которые разрабатываются и контролируются самими разработчиками EOS, а не протоколом. Это позволяет создавать и поддерживать уникальные решения, адаптированные к конкретным потребностям и требованиям различных приложений.

### Распределение ресурсов и управление

Программируемое распределение ресурсов и управление - важная особенность протокола EOS. Разработчики могут адаптировать системные смарт-контракты, чтобы создавать индивидуальные экономические модели и правила управления. Этот механизм дает возможность внесения изменений без необходимости обновления основного уровня кода, благодаря системным смарт-контрактам.

Таким образом, EOS предоставляет гибкость и контроль разработчикам, позволяя им настраивать и оптимизировать процессы распределения ресурсов и управления сетью согласно своим потребностям и целям.

## В чем уникальность EOS
### Читаемые имена аккаунтов
EOS использует удобные для чтения имена аккаунтов, чтобы пользователям было легче запоминать адреса, с которыми они взаимодействуют. Вместо длинных строк случайных символов аккаунты EOS обычно используют запоминаемые и легко читаемые адреса, такие как Alice.gm.

### Минимальные комиссии за транзакции

EOS предлагает своим пользователям минимальные комиссии за транзакции, что делает его отличным выбором для отправки или получения микроплатежей. Это делает Web3 более доступным для пользователей, поскольку высокие комиссии за газ в других сетях могут значительно увеличивать затраты на проведение транзакций.

### Почти мгновенное подтверждение транзакций
EOS обеспечивает почти мгновенное подтверждение транзакций, что гарантирует, что они не будут отменены или изменены после выполнения. В настоящее время время завершения транзакций в EOS составляет примерно три минуты, в то время как в Биткоине это время составляет 60 минут, а в Ethereum — шесть минут. Однако, по сравнению с завершением транзакций в традиционных системах (Web2), три минуты все еще могут показаться медленным. Поэтому ENF и его ключевые технологические партнеры, известные как коалиция Antelope, запустили инициативу мгновенного завершения (Instant Finality), чтобы обеспечить быстрое и необратимое выполнение транзакций.

### Энергоэффективность
Благодаря механизму DPoS, EOS обеспечивает энергоэффективность, позволяющую нодам быстро подтверждать транзакции с минимальным использованием сетевых ресурсов. В отличие от сетей с алгоритмом Proof of Work (PoW), где используется майнинг, что требует большого количества энергии, сеть EOS является одним из самых энергоэффективных блокчейнов в индустрии.

### Защита базового слоя
Recover+ (R+), разработанная как кибербезопасный портал и программа быстрого реагирования, представляет собой инициативу по защите проектов EOS DeFi и их пользователей путем поощрения этичных "белых" хакеров за обнаружение уязвимостей. Эта программа реагирования способствует быстрому восстановлению украденных средств в случае злонамеренных взломов.

5 ноября 2021 года произошел взлом блокчейн-платформы кредитования Pando Rings, в результате чего были похищены средства на сумму более $70 млн. Несмотря на то, что приложение Pando Rings не было построено на базе EOS, злоумышленники также похитили токены EOS на сумму более $2 млн. Благодаря программе Recover+, команда смогла оперативно реагировать и заморозить украденные средства, обеспечив защиту пользователей EOS DeFi.

### Рабочие группы EOS

С момента основания EOS Network Foundation (ENF) в 2021 году, этот фонд активно финансирует несколько рабочих групп EOS, которые стремятся улучшить экосистему. Он также предложил практические меры для улучшения ключевых областей, включая основную инфраструктуру, API, SDK, DeFi и инструменты анализа безопасности. Эти усилия направлены на развитие и совершенствование функциональности и безопасности внутри экосистемы EOS.

### EOS Network Ventures

EOS Network Ventures (ENV) представляет собой венчурный фонд с общим капиталом в размере $100 млн, который направляет свои усилия на привлечение и инвестирование капитала в развитие сети EOS Network. Фонд также осуществляет стратегические инвестиции в технологические стартапы, связанные с пространством Web3, как в форме капитала, так и в виде токенов. Он активно вкладывает в различные области, включая GameFi, метавселенные, eSports, NFT и финансовые технологии. Цель ENV - поддерживать и развивать инновации в экосистеме EOS и способствовать развитию новых и перспективных проектов в данном секторе.

### EOS Network Foundation

EOS Network Foundation (ENF) представляет собой некоммерческую организацию, созданную сообществом и основанную Ивом Ла Роузом в сентябре 2021 года. Ее целью является выявление и поддержка инвестиционных, финансовых и сотруднических возможностей для развития инноваций в пространстве Web3.

ENF координирует финансирование общественно значимых инициатив и предоставляет нефинансовую поддержку для стимулирования роста, развития и широкого принятия сети EOS. С момента своего создания, фонд организовал и поддержал множество общественных программ, способствующих ключевым разработкам в экосистеме EOS.

9 ноября 2022 года ENF запустил инициативу по созданию экосистемного фонда на сумму $100 млн, который будет управляться компанией EOS Network Ventures (ENV). Это предложение было инициировано с целью дальнейшего развития и поддержки экосистемы EOS через инвестиции в перспективные проекты и разработки Web3.

## В заключение
EOS, один из первых созданных блокчейнов, наряду с Биткоином и Ethereum, успешно преодолел свои прошлые проблемы и адаптировался к современным требованиям. Этот блокчейн обеспечивает надежную систему, которая используется для обеспечения удобства работы в пространстве GameFi Web3 как для разработчиков, так и для конечных пользователей. Благодаря высокой производительности, гибкости и масштабируемости, EOS продолжает быть ключевым игроком в индустрии криптовалют и блокчейн технологий.