---
title: "Криптовалюты и акции: в чем разница?"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/cryptocurrencies-and-stocks:-what's-the-difference?/cover.jpg"
date: "2023-08-17T05:35:07.322Z"
ogImage:
url: "/assets/blog/cryptocurrencies-and-stocks:-what's-the-difference?/cover.jpg"
tags:
    - trade

---
# Криптовалюты и акции: в чем разница?
## Вступление
Акции являются хорошо узнаваемым классом активов, который способен обеспечивать прибыль как в долгосрочной, так и короткосрочной перспективе. С другой стороны, криптовалюты представляют собой более новый финансовый инструмент с более высокой ценовой волатильностью и повышенным уровнем риска. Несмотря на то что оба эти инструмента привлекательны для трейдеров и инвесторов, криптовалюты часто считаются альтернативой более традиционным активам. Тем не менее, как на криптовалютных, так и на фондовых рынках можно успешно проводить торговлю, используя прибыльные стратегии. В данной статье мы рассмотрим ключевые отличия между этими двумя классами активов, а также изучим их плюсы и минусы.
### Определение криптовалют
Криптовалюты представляют собой электронные валюты, созданные на базе технологии блокчейн. Они применяют криптографические методы для гарантирования безопасности и подтверждения транзакций, обычно выполняя роль средства обмена или накопления. Большинство криптовалют функционируют в рамках децентрализованных сетей, и их рыночная стоимость определяется динамикой спроса и предложения.

### Понятие акций
Акции отражают стоимость компании и представляют долю в собственности на бизнес. Постоянно владея акциями, инвестор может также получать часть прибыли компании в виде дивидендов. Цена акций изменяется в зависимости от финансовых результатов компании и других факторов, таких как события, публикуемые в СМИ.
### Различия между криптовалютами и акциями
Криптовалюты и акции предоставляют инвесторам возможности для увеличения капитала, но их инвестиционные подходы отличаются.

Противоположность акций, инвестирование в криптовалюты не подразумевает владение долей в проектах. Инвесторы в криптовалюты также не получают традиционных дивидендов; они могут использовать методы одалживания или стейкинга своих криптовалютных токенов для генерации пассивного дохода.
### Что выбрать для инвестирования: криптовалюту или акции
Процессы торговли криптовалютами и акциями также различаются: криптовалюты доступны для приобретения на цифровых биржах в любое время суток, в то время как биржи акций работают в ограниченные часы и только в будние дни.
Выбор между инвестированием в криптовалюту или акции зависит от индивидуальных предпочтений и готовности к риску. Оба эти класса активов имеют свои плюсы и минусы. От итогового успеха инвестиций важнее не только выбранный актив, а способность адекватно оценивать риски и возможные доходы. Множество опытных инвесторов предпочитают диверсифицировать свои портфели, вкладывая и в криптовалюту, и в акции.
### Преимущества и недостатки инвестирования в криптовалюты

#### Преимущества:

**Доступность:** Криптовалюты доступны для людей со всего мира с подключением к интернету.

**Децентрализация:** Большинство криптовалютных систем децентрализованы и не зависят от центральных властей, обеспечивая защиту от цензуры и контроля.

**Стойкость к инфляции:** Криптовалюты менее подвержены монетарной политике, что делает их более устойчивыми к инфляции.

**Гибкость:** Криптовалюты предоставляют разнообразные способы получения дохода, включая фарминг, стейкинг и предоставление ликвидности.

**Разнообразие:** Криптовалюты имеют разнообразные ценности и функциональности, такие как фан-токены и токены управления.
#### Недостатки:

**Волатильность цен:** Рынок криптовалют подвержен резким колебаниям, что может привести к потерям.

**Несовершенство регулирования:** Регулирование криптовалют не всегда полноценно, что может вызвать правовые проблемы для инвесторов.

**Риски хранения:** Безопасное хранение криптовалюты требует учета приватных ключей, и их утрата может привести к потере доступа к средствам.

**Отсутствие гарантированного дохода:** Инвестирование в криптовалюты не гарантирует прибыль, и рост цен на криптовалюты может быть непредсказуемым.
Выбор инвестиционных активов зависит от личных предпочтений и уровня риска, и важно внимательно изучить их характеристики перед принятием решения.

### Преимущества и недостатки инвестирования в акции

#### Преимущества:

**Растущая доступность:** С появлением новых онлайн-платформ инвестирование в акции становится более доступным и удобным.

**Регулирование:** Фондовые рынки во многих странах тщательно регулируются законодательством, что обеспечивает защиту инвесторов.

**Устойчивость к инфляции:** Некоторые типы акций, такие как казначейские ценные бумаги, могут служить инструментом противостояния инфляции.

**Разнообразие:** Инвесторы имеют доступ к широкому спектру акций из разных отраслей экономики.

#### Недостатки:

**Волатильность:** Фондовый рынок также подвержен краткосрочным изменениям цен, связанным с новостями и событиями.

**Более высокие комиссии:** Комиссии за операции на фондовой бирже обычно выше, чем в торговле криптовалютой.

**Отсутствие гарантированного дохода:** Инвестирование в акции не гарантирует прибыли, и результаты могут быть нестабильными в краткосрочной перспективе.
Выбор между инвестированием в акции и другими активами зависит от личных целей, рисковой толерантности и долгосрочных перспектив.
### Заключение

Несмотря на отчетливые различия между криптовалютами и акциями, они обладают и общими чертами. Как криптовалюты, так и акции представляют собой эффективные инвестиционные средства, которые могут быть использованы в разных целях. Однако независимо от выбора, крайне важно основательно изучить всю соответствующую информацию перед тем, как вкладывать свои средства, чтобы снизить риски и принять информированные решения.