---
title: "Что такое форвардные и фьючерсные контракты?"
description: "Форвардные и фьючерсные контракты представляют собой соглашения, позволяющие участникам рынка купить или продать активы в будущем по заранее установленной цене. Форвардные контракты часто заключаются на индивидуальной основе и не стандартизированы, в то время как фьючерсные контракты являются стандартизированными инструментами, торгующимися на биржах."
level: "advanced"
coverImage: "/assets/blog/what-are-forward-and-futures-contracts/cover.png"
date: "2023-11-6T05:35:07.322Z"
time: 6
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-are-forward-and-futures-contracts/cover.png"
tags:
  - trade
  - economics
---


## Введение 
По сути, форвардные и фьючерсные контракты представляют собой соглашения, которые позволяют трейдерам, инвесторам и производителям товаров зарабатывать на будущей цене актива. Они действуют как двусторонние обязательства, позволяющие торговать активами в будущем (до определенной даты истечения контракта) по цене, установленной при заключении контракта.

Финансовым активом форвардного или фьючерсного контракта может быть практически любой актив: акции, товары, валюта, процентные ставки и даже облигации.

В отличие от форвардных контрактов, фьючерсные контракты стандартизированы как юридические соглашения и торгуются на специализированных биржах фьючерсных контрактов. Они подчиняются определенным правилам, которые определяют, например, размер контракта и ежедневные процентные ставки. Во многих случаях исполнение фьючерсных контрактов обеспечивается клиринговой палатой, что снижает риски третьей стороны во время торговли.

Первые примитивные формы фьючерсных рынков появились в Европе еще в 17-м веке, но первой официальной фьючерсной биржей считается японская рисовая биржа Dōjima. В начале 18-го века в Японии большинство расчетов производилось в рисе, поэтому фьючерсные контракты начали использоваться для защиты от рисков, связанных с нестабильными ценами на рис.

С развитием электронных торговых систем появилось больше способов использования фьючерсных контрактов, и они стали широко распространены во всей финансовой индустрии.

<!-- banner_place -->

## Функции фьючерсных контрактов
Функции фьючерсных контрактов в финансовой сфере обычно заключаются в следующем:

- Хеджирование и управление рисками: Фьючерсные контракты позволяют снизить риски путем зафиксирования будущей цены актива. Например, фермер может продавать фьючерсы на свою продукцию, чтобы гарантировать себе определенную цену в будущем, независимо от колебаний рынка. Инвестор, владеющий облигациями США, может купить фьючерсные контракты JPYUSD, чтобы зафиксировать стоимость купона в японских йенах по заранее установленной ставке.

- Кредитное плечо: Фьючерсные контракты позволяют инвесторам торговать с использованием кредитного плеча. Поскольку контракты расчетли в будущем, инвесторы могут открывать позиции, превышающие их начальный баланс. Например, кредитное плечо 3:1 позволяет войти в позицию, превышающую начальный баланс инвестора в три раза.

- Краткосрочный доступ: Фьючерсные контракты предоставляют возможность получить краткосрочный доступ к активам. Продажа фьючерсного контракта без фактической владельческой позиции в базовом активе называется "чистой позицией".

- Разнообразие активов: Инвесторы могут получить доступ к активам, которые обычно сложно продать быстро. Например, товарные активы, такие как нефть, могут вызывать дополнительные затраты на транспортировку и хранение. С использованием фьючерсных контрактов инвесторы и трейдеры могут спекулировать разнообразными активами, не физически их приобретая.

- Ценообразование: Продавцы и покупатели на рынках фьючерсов полностью удовлетворяют свои потребности (т.е., спрос и предложение соответствуют друг другу) для различных видов активов, включая товары. Например, цена на нефть может быть установлена на основе спроса на фьючерсных рынках в реальном времени, а не через торговлю на заправочной станции.

## Механизм расчета 
Механизм расчета фьючерсных контрактов:

Дата истечения срока действия фьючерсного контракта - это последний день торгов по данному контракту, после которого торговля прекращается, и происходит расчет. Существуют два основных метода осуществления расчетов для фьючерсных контрактов:

- Физический расчет: В этом случае базовый актив обменивается между двумя сторонами по заранее установленной цене. Сторона, находящаяся в короткой (продавцовой) позиции, обязуется передать актив стороне, находящейся в длинной (покупательской) позиции.

- Денежный расчет: В этом случае фактический актив не обменивается напрямую. Вместо этого одна сторона выплачивает другой сумму, отражающую текущую стоимость актива. Примером контракта с денежным расчетом может служить фьючерсный контракт на нефть, в котором совершается оплата денежными средствами, а не физическая поставка нефти, что удобно, учитывая сложности физической торговли большими объемами нефти.

Фьючерсные контракты с денежным расчетом намного более популярны и удобны по сравнению с контрактами с физическими поставками. Даже для ликвидных финансовых инструментов или инструментов с фиксированным доходом, право собственности на которые можно передать довольно быстро (по сравнению с физическими активами, такими как нефть), контракты с денежным расчетом обычно предпочтительны.

Однако контракты с денежным расчетом также могут стать объектом манипуляций ценами базовых активов. Этот вид манипуляций включает в себя необычную торговую активность с целью нарушения стандартных торговых процессов, особенно ближе к дате истечения фьючерсного контракта.

## Стратегии выхода для фьючерсных контрактов:

- Компенсация: Это закрытие позиции фьючерсного контракта путем выполнения противоположной транзакции с тем же контрактом, но в противоположном направлении и той же стоимости. Например, если трейдер имеет короткую (шорт) позицию в 50 фьючерсных контрактах, он может закрыть ее, открыв лонг-позицию на 50 контрактов того же актива. Это позволяет реализовать прибыль или убытки, накопленные до этого момента, и завершить позицию до даты расчета контракта.

- Пролонгация: Это открытие новой позиции на фьючерсный контракт после компенсации или закрытия предыдущей позиции. В сущности, это продление срока действия позиции. Например, если у трейдера была лонг-позиция в 30 фьючерсных контрактах с истечением срока в первой неделе января, но он хочет продлить эту позицию еще на шесть месяцев, то он может закрыть начальную позицию и открыть новую позицию того же размера с истечением в первой неделе июля.

- Расчет: Если трейдер не осуществляет компенсацию или пролонгацию своей позиции, то контракт будет рассчитан в дату истечения срока. На этом этапе стороны обязаны выполнить свои обязательства в соответствии с контрактом, обменяв активы (или наличные средства) согласно своей позиции.

Выбор стратегии выхода зависит от инвестиционных целей и рисков трейдера, а также от текущей ситуации на рынке и ожиданий в отношении ценовых движений. Компенсация и пролонгация позволяют трейдеру более гибко управлять своими позициями, а расчет обычно применяется, когда требуется выполнение фактической поставки актива или других обязательств по контракту.

## Ценовые модели фьючерсных контрактов: контанго и обычная бэквордация
С момента создания фьючерсных контрактов и до их истечения, цены на контракты постоянно изменяются под влиянием покупок и продаж. Эти изменения цен приводят к формированию двух основных ценовых моделей: "контанго" и "обычная бэквордация", которые связаны с ожиданиями относительно будущей спотовой цены актива в момент истечения контракта.

- Контанго: Контанго - это ситуация на рынке, когда цена фьючерсного контракта превышает ожидаемую будущую спотовую цену актива. Это означает, что трейдеры ожидают, что цена актива возрастет к моменту истечения контракта. Причины этого могут включать в себя дополнительные расходы, такие как хранение или страхование актива. Контанго обычно более выгодно для продавцов (коротких позиций).

- Обычная бэквордация: Обычная бэквордация - это ситуация на рынке, когда цена фьючерсного контракта ниже, чем ожидаемая будущая спотовая цена актива. Это означает, что трейдеры ожидают, что цена актива упадет к моменту истечения контракта. Причины этого могут включать в себя избыточное предложение или падение спроса на актив. Обычно обычная бэквордация более выгодна для покупателей (длинных позиций).

Ожидаемая спотовая цена - это предполагаемая будущая цена актива на момент истечения контракта. Эта цена может изменяться в зависимости от рыночных факторов, таких как спрос и предложение.

Важно отметить, что ближе к дате истечения срока действия контракта, цена фьючерсного контракта обычно приближается к спотовой цене, пока они не сравняются. Если цена фьючерсного контракта и спотовая цена не совпадают в момент истечения контракта, это может предоставить трейдерам возможность для арбитража.

Контанго представляет торговлю фьючерсными контрактами по более высоким ценам, чем ожидаемая спотовая цена актива, часто из-за удобства и экономии на дополнительных расходах. Например, фьючерсный трейдер может платить дополнительно за доставку физических товаров в будущем, чтобы избежать расходов на их хранение и страхование (золото является популярным примером). Компании также используют фьючерсные контракты для фиксации будущих расходов на сырье, закупая товары для своего производства, такие как производитель хлеба, который покупает фьючерсные контракты на пшеницу.

С другой стороны, обычная бэквордация наступает, когда фьючерсные контракты торгуются по более низким ценам, чем ожидаемая будущая спотовая цена. Спекулянты могут приобретать фьючерсные контракты с надеждой на рост цен. Например, трейдер может приобрести фьючерсный контракт на нефть по цене $30, в то время как ожидается, что спотовая цена на следующий год составит $45.

## Заключение
Фьючерсные контракты представляют собой стандартизированную форму форвардных контрактов и широко используются в финансовой индустрии с разнообразными целями. Несмотря на их множество преимуществ, понимание механизмов и функций рынка фьючерсных контрактов является важным перед внесением средств в этот вид инвестиций.

Фиксация будущей цены актива приобретает значение в различных ситуациях, но такие операции могут нести финансовые риски, особенно при использовании маржинальных сделок. Для управления и снижения рисков, связанных с фьючерсами, применяются различные стратегии, включая хеджирование. Некоторые инвесторы и трейдеры также применяют технический и фундаментальный анализ для анализа и прогнозирования цен на фьючерсных рынках.

Понимание этих аспектов фьючерсных контрактов поможет инвесторам и трейдерам лучше использовать их в своих стратегиях и принимать обоснованные решения на финансовых рынках.

