---
title: "Что такое кредитное плечо в криптотрейдинге?"
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-leverage-in-crypto-trading/cover.png"
date: "2023-09-14T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-leverage-in-crypto-trading/cover.png"
tags:
  - trade
  - cryptoexchanges
---

## Вступление

Для многих новичков торговля с использованием кредитного плеча может показаться сложной и запутанной. Особенно важно разобраться в принципах функционирования кредитного плеча, прежде чем решиться на вложение своих средств. В данной статье мы сосредоточимся на объяснении принципов торговли с кредитным плечом на рынке криптовалют, однако большая часть этой информации также будет полезна и для тех, кто интересуется традиционными финансовыми рынками.

## Что такое кредитное плечо в криптотрейдинге
Кредитное плечо в криптотрейдинге — это механизм, который позволяет использовать заимствованные средства для торговли криптовалютами и другими финансовыми активами. Этот метод позволяет увеличить покупательную или продаваемую способность трейдера, предоставляя ему возможность проводить сделки с более крупными объемами, чем у него есть на счету. В зависимости от криптовалютной биржи, трейдер может взять в кредит сумму, которая превышает его собственный баланс в 100 раз и более.

Размер кредитного плеча обычно выражается в виде соотношения, например 1:5 (5x), 1:10 (10x) или 1:20 (20x), которое показывает, во сколько раз увеличивается доступный капитал для торговли. Например, предположим, у трейдера есть $100 на бирже, и он хочет открыть позицию на $1000 в криптовалюте, такой как биткоин (BTC). Если у него есть 10-кратное кредитное плечо, то его $100 превращаются в $1000 и позволяют провести такую сделку.

Кроме того, кредитное плечо может использоваться и для торговли различными криптовалютными деривативами. Среди распространенных видов торговли с использованием кредитного плеча можно выделить маржинальную торговлю, токены с кредитным плечом и фьючерсные контракты.

## Как устроена торговля с кредитным плечом
Торговля с использованием кредитного плеча начинается с нескольких ключевых шагов. Прежде всего, трейдер должен пополнить свой счет на торговой платформе, чтобы иметь возможность занимать средства. Эта сумма, которую трейдер вносит на счет, называется залогом или обеспечением. Размер залога зависит от выбранного уровня кредитного плеча и общей стоимости позиции, которую трейдер планирует открыть, и называется маржей.

Допустим, трейдер желает инвестировать $1000 в Ethereum (ETH) с 10-кратным кредитным плечом. Требуемая маржа будет составлять 1/10 от $1000, что равно $100. Это означает, что трейдер должен иметь $100 на своем счету в качестве залога для использования кредитных средств. Если бы кредитное плечо было 20-кратным, требуемая маржа была бы еще меньше (1/20 от $1000 = $50). Однако важно помнить, что более высокое кредитное плечо также увеличивает риски связанные с ликвидацией позиции.

Помимо первоначального маржинального депозита, трейдеру также необходимо поддерживать уровень обслуживания маржи для сделок. Если рынок начинает двигаться против открытой позиции и маржа снижается ниже уровня обслуживания, трейдер должен пополнить свой счет, чтобы избежать ликвидации позиции. Этот уровень также называется уровнем поддержки маржи.

Кредитное плечо может быть использовано для открытия как длинных, так и коротких позиций. Открытие длинной позиции предполагает ожидание роста цены актива, в то время как открытие короткой позиции предполагает ожидание падения цены актива. Несмотря на то, что это может показаться аналогичным обычной торговле, использование кредитного плеча позволяет трейдеру покупать и продавать активы на основе залога, даже если у него нет доступных средств для проведения сделок. Таким образом, трейдер может взять активы взаймы и продать их (открыть короткую позицию), если ожидается снижение цены.

### Пример длинной позиции с использованием кредитного плеча:
Допустим, вы решаете открыть длинную позицию в Bitcoin (BTC) на сумму $10 000 с 10-кратным кредитным плечом. В этом случае требуемый залог составит $1000. Если цена BTC увеличится на 20%, ваша чистая прибыль составит $2000 (после вычета комиссий). Это значительно больше, чем прибыль в $200, которую вы получили бы при обычной торговле без использования кредитного плеча.

Однако, если цена BTC упадет на 20%, ваша позиция потеряет $2000. Учитывая, что ваш начальный капитал (залог) составляет всего $1000, это приведет к ликвидации позиции, где ваш баланс будет обнулен. Ликвидация также может произойти, даже если рынок упадет всего на 10%. Точное значение ликвидации зависит от правил биржи.

Для избежания ликвидации необходимо внести дополнительные средства на ваш счет и увеличить залог. Большинство бирж предоставляют маржин-колл (предупреждение о нехватке средств) до момента ликвидации, например, отправляя вам электронное письмо с запросом пополнить счет.

### Пример короткой позиции с использованием кредитного плеча:
Допустим, вы хотите открыть короткую позицию в Bitcoin (BTC) на сумму $10 000 с 10-кратным кредитным плечом. В этом случае вам нужно занять BTC у кого-то другого и продать их по текущей рыночной цене. Величина залога составит $1000, и, используя 10-кратное кредитное плечо, вы сможете продать BTC на $10 000.

Допустим, текущая цена BTC составляет $40 000. Вы решаете занять и продать 0,25 BTC. Если цена BTC упадет на 20% до $32 000, вы сможете выкупить 0,25 BTC всего за $8000. Это принесет вам чистую прибыль в размере $2000 (после вычета комиссий).

Однако, если BTC вырастет на 20% до $48 000, вам придется внести дополнительно $2000, чтобы выкупить 0,25 BTC. Если ваш баланс достигнет $1000, позиция будет ликвидирована. Для избежания ликвидации вам придется внести дополнительные средства на счет и увеличить залог до уровня ликвидации.

## Зачем использовать кредитное плечо в криптотрейдинге
Трейдеры применяют кредитное плечо с целью увеличить размер своих позиций и повысить потенциальную прибыль. Однако, как было показано ранее, использование кредитного плеча также сопряжено с риском серьезных потерь.

Еще одним мотивом для использования кредитного плеча является увеличение ликвидности доступных средств. Например, вместо того чтобы удерживать позицию с кредитным плечом 2x на одной бирже, можно выбрать кредитное плечо 4x для сохранения того же размера позиции при меньших затратах на обеспечение. Это открывает возможность использования части средств для других целей, таких как торговля другими активами, стейкинг, предоставление ликвидности на децентрализованных биржах (DEX), инвестирование в NFT и так далее.

## Как управлять рисками при торговле с кредитным плечом
Использование высокого уровня кредитного плеча может позволить вам торговать с небольшим залогом, но при этом повышает риск ликвидации. Если ваше кредитное плечо слишком высоко, даже небольшое изменение цены, даже всего на 1%, может привести к значительным убыткам. Чем больше кредитное плечо, тем более уязвимым вы становитесь перед волатильностью рынка. Уменьшение уровня кредитного плеча может служить средством обеспечения защиты от значительных потерь в случае ошибок в ходе торговли. Это одна из причин, по которой многие криптовалютные биржи, включая Binance, устанавливают ограничения на максимальное кредитное плечо для новых пользователей.

Чтобы управлять рисками во время торговли с кредитным плечом, полезно использовать стратегии, такие как стоп-лосс и тейк-профит. Стоп-лосс ордера могут быть установлены для автоматического закрытия позиций, когда цена достигает определенного уровня. Это особенно полезно, когда рынок движется против вас, и помогает защитить ваши средства от серьезных убытков. Тейк-профит ордера, напротив, автоматически закрывают позиции, когда прибыль достигает заданного уровня, что позволяет сохранить заработанные доходы, пока рыночные условия подходят под вашу стратегию.

Важно понимать, что торговля с кредитным плечом - это стратегия, сопряженная с высокими рисками, особенно на рынке криптовалют, который известен своей волатильностью. При этом, Binance и другие платформы настоятельно советуют трейдерам быть осмотрительными, принимать ответственные решения и использовать доступные инструменты управления рисками. Эти инструменты могут включать в себя уведомления о контроле над потерей и временные блокировки. Всегда следует соблюдать осторожность и проводить собственное исследование для того, чтобы наилучшим образом использовать кредитное плечо и разрабатывать свои торговые стратегии.

**В заключении,** кредитное плечо представляет собой инструмент, который позволяет начать торговлю с небольшими первоначальными инвестициями и потенциально увеличить прибыль. Однако важно помнить, что при использовании кредитного плеча на волатильных рынках существует высокий риск быстрой ликвидации, особенно при использовании высокого уровня кредитного плеча, такого как 100x. Всегда будьте осторожными и здраво оценивайте риски. Торгуйте только с теми средствами, которые вы готовы потерять, особенно если вы планируете использовать кредитное плечо.
