---
title: "Руководство по фундаментальному анализу криптовалют"
description: "Фундаментальный анализ криптовалюты предполагает тщательное исследование всей имеющейся информации о данном финансовом активе. Это включает в себя анализ возможных сфер применения, размера аудитории, использующей данную криптовалюту, и команды, отвечающей за разработку проекта."
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/a-guide-to-fundamental-analysis-of-cryptocurrencies/cover.png"
date: "2023-10-31T05:35:07.322Z"
time: 15
ogImage:
  url: "/assets/blog/a-guide-to-fundamental-analysis-of-cryptocurrencies/cover.png"
tags:
  - trade
---

## Введение
Анализ волатильных активов, таких как криптовалюты, требует особых навыков и знаний. Он включает выбор стратегии, понимание комплексного мира трейдинга и совмещение технического и фундаментального анализа, что является обязательным для успешного изучения этой сферы.

Что касается технического анализа, то часть его концепций перекликается с традиционными финансовыми рынками. Многие криптотрейдеры используют знакомые технические индикаторы, такие как RSI, MACD и полосы Боллинджера, для анализа рынка криптовалют, так как эти инструменты пригодны для изучения поведения рынка вне зависимости от торгуемого актива. Таким образом, эти популярные инструменты технического анализа широко используются в сфере криптовалют.

В случае фундаментального анализа криптовалют, подход может быть аналогичным, но проверенные инструменты, используемые на традиционных рынках, не всегда могут быть применены. Для объективной оценки криптоактивов по фундаментальным параметрам необходимо понимать источники и механизмы, придающие им ценность.

В данной статье мы представим ключевые показатели, которые позволят вам разрабатывать собственные фундаментальные индикаторы для анализа криптовалют.

## Что такое фундаментальный анализ (FA)?
Фундаментальный анализ (ФА) представляет собой метод, используемый инвесторами для оценки "внутренней стоимости" актива или бизнеса. Основная цель заключается в анализе множества внутренних и внешних факторов с целью определения, является ли актив или бизнес переоцененным или недооцененным. Эта информация служит основой для принятия стратегических решений о входе или выходе из инвестиционных позиций.

В то время как технический анализ также предоставляет ценные торговые данные, его цель заключается в формулировании других видов выводов. Технические аналитики и участники рынка, использующие данный подход, стремятся прогнозировать будущие изменения цен на основе анализа прошлой производительности активов. Они достигают этой цели, исследуя свечные паттерны и анализируя основные индикаторы.

Для определения реальной стоимости активов традиционные фундаментальные аналитики часто прибегают к использованию бизнес-метрик. Среди популярных индикаторов включают в себя прибыль на акцию (которая определяет, сколько прибыли компания получает с каждой выпущенной акции) и соотношение цены к балансовой стоимости (которое позволяет инвесторам оценить компанию относительно ее балансовой стоимости). Фундаментальные аналитики часто применяют такой анализ к нескольким компаниям в одной отрасли, чтобы определить, как их потенциальные инвестиции соотносятся с инвестициями других инвесторов.

## Проблемы фундаментального анализа криптовалют
Криптовалютные сети нельзя оценивать с использованием инструментов, применяемых в традиционном бизнесе. Даже более централизованные криптовалюты, выпускаемые организациями, остаются сложными для анализа с использованием традиционных индикаторов фундаментального анализа. Децентрализованные системы, такие как биткоин (BTC), ближе к сырьевому сектору, и, следовательно, оценка их стоимости является более сложной задачей.

Поэтому необходимо обратить внимание на другие методы и фреймворки. Важно определить "надежные" показатели, которые сложно подвергнуть манипуляциям. Например, количество подписчиков в Twitter или пользователей Telegram/Reddit может быть сомнительным показателем, так как легко создавать поддельные аккаунты и манипулировать активностью в социальных сетях.

Важно понимать, что нет одного универсального показателя, который бы полностью оценил ценность криптовалютной сети. Можно обращать внимание на резкое увеличение числа активных адресов в блокчейне, но само по себе это не дает полной картины. Например, за большим числом адресов может скрываться один и тот же субъект, выполняющий транзакции между новыми адресами.

В следующих разделах мы рассмотрим три категории показателей, используемых в фундаментальном анализе криптовалют: ончейн-метрики, проектные данные и финансовые показатели. Этот список не исчерпывающий, но предостаточен для создания собственных индикаторов.

## Ончейн-метрики
Ончейн-метрики представляют собой характеристики, которые могут быть извлечены из данных блокчейна. Хотя теоретически можно получить эти данные, запустив собственную ноду в интересующей нас сети и экспортировав информацию, это может быть долгим и затратным процессом. Особенно если нас интересуют только инвестиции и мы не хотим тратить ресурсы на технические детали.

Наиболее простым решением является сбор информации с веб-сайтов или API, специально разработанных для получения данных, необходимых для принятия инвестиционных решений.

### Количество транзакций
Количество транзакций является хорошим показателем активности в сети. Строение графика для определенных временных периодов (или использование скользящих средних) позволяет отслеживать изменения активности со временем.

Однако важно отметить, что эту метрику следует интерпретировать с осторожностью. Как и в случае с активными адресами, нельзя исключить возможность, что активность в сети создается небольшим числом участников, которые осуществляют переводы между собой.

### Стоимость транзакции
В отличие от количества транзакций, стоимость транзакции показывает общий объем транзакций за определенный период времени. Например, если в течение одного дня было совершено десять транзакций Ethereum стоимостью по 50 долларов каждая, общая стоимость транзакций за день составит 500 долларов. Эта характеристика может быть измерена как в фиатной валюте, такой как USD, так и в нативной монете протокола (ETH).

### Активные адреса
Активные адреса - это адреса в блокчейне, которые проявляют активность в определенный период времени. Существует несколько методов для подсчета активных адресов, но наиболее распространенным является метод, который учитывает адреса как отправителей, так и получателей в каждой транзакции за определенный период (например, за день, неделю или месяц). Кроме того, можно анализировать общее количество уникальных адресов, что позволяет отслеживать общее число активных адресов во времени.

### Комиссии
Комиссии - это стоимость, которую пользователи блокчейна платят за включение своих транзакций в блок. Они могут рассматриваться как ставки на аукционе, где пользователи конкурируют друг с другом за возможность быстрого подтверждения своих транзакций в блокчейне. Транзакции с более высокими комиссиями будут обработаны (добыты) быстрее, в то время как транзакции с более низкими комиссиями могут потребовать большего времени для подтверждения.

Для криптовалют, у которых предусмотрено постепенное уменьшение выпуска (например, биткоин), комиссии становятся интересной метрикой для анализа. В сетях с механизмом консенсуса Proof of Work (PoW) майнеры получают вознаграждение за создание новых блоков. Это вознаграждение включает в себя как вознаграждение за блок, так и комиссии от пользователей за обработку их транзакций. Поскольку вознаграждение за блок снижается с течением времени (например, в результате биткоин-халвинга), рост комиссий за транзакции становится важным аспектом. Если комиссии остаются низкими, майнеры могут столкнуться с убытками и покинуть сеть, что негативно скажется на ее безопасности.

### Хешрейт и количество монет в стейкинге

Хешрейт и количество монет в стейкинге играют важную роль в анализе состояния блокчейн-сетей, особенно для криптовалют, работающих по различным механизмам консенсуса.

1. Хешрейт (для Proof of Work сетей): Хешрейт представляет собой меру вычислительной мощности, направленной на майнинг и обеспечение безопасности сети. Блокчейны, использующие механизм Proof of Work (PoW), имеют высокий хешрейт, что делает атаки 51% более сложными. Рост хешрейта может свидетельствовать о растущем интересе к майнингу, особенно если актив приносит прибыль. Снижение хешрейта может указывать на уход майнеров, что может угрожать безопасности сети.

2. Количество монет в стейкинге (для Proof of Stake сетей): В сетях, использующих механизм Proof of Stake (PoS), пользователи блокируют свои монеты для участия в процессе валидации блоков. Количество монет, заблокированных в стейкинге, может служить индикатором интереса к сети. Если больше монет блокируется, это может свидетельствовать о доверии к сети. Это также может влиять на ставки и награды за стейкинг.

Оба этих показателя могут дать представление о здоровье и интересе к конкретной криптовалюте, но они имеют разное значение в зависимости от механизма консенсуса, используемого в сети.

## Проектные показатели
Хотя метрики блокчейна связаны с данными, анализируемыми в рамках блокчейн-проекта, показатели разработки проекта предполагают учет качественных аспектов, таких как эффективность команды (если она существует), содержание в белой книге и план развития.

### Whitepaper
Перед вложением средств в любой проект настоятельно рекомендуется ознакомиться с его техническим документом, известным как whitepaper. Этот документ представляет собой обзор криптовалютного проекта, и хороший whitepaper должен содержать следующие ключевые элементы:

- Описание используемой технологии (включая доступность исходного кода).

- Перспективы развития проекта и возможности его использования.

- Подробную дорожную карту с указанием планируемых обновлений и новых функций.

- Информацию о том, как будут распределяться монеты или токены проекта.

Эти данные следует анализировать в контексте обсуждения проекта и также принимать во внимание мнения других инвесторов. Важно обращать внимание на потенциальные красные флаги и реалистичность поставленных целей.

### Команда
Команда играет значительную роль в оценке криптовалютного проекта. Рассмотрение истории и опыта членов команды может дать представление о их способностях для реализации проекта. Были ли у членов команды успешные проекты в сфере криптовалют и блокчейна? Их опыт достаточен для достижения поставленных целей, и не были ли они связаны с сомнительными проектами или мошеннической деятельностью?

Если команды нет, то стоит обратить внимание на разработчиков в сообществе. Если у проекта есть страница на GitHub, проверьте количество участников и активность. Монета, над которой постоянно работают разработчики и регулярно обновляют ее, может быть более привлекательной, чем проект, репозиторий которого не обновлялся в течение двух лет.

### Конкуренты
Хороший технический документ (whitepaper) должен предоставить понимание сценария использования, к которому стремится криптовалютный актив. На данном этапе важно определить проекты, с которыми он конкурирует, а также имеющуюся инфраструктуру, которую он планирует заменить.

В идеальном случае, проведение фундаментального анализа конкурирующих проектов является важным шагом. Даже если сам актив выглядит привлекательно, сравнение его характеристик с аналогичными криптовалютами может показать, что он является менее конкурентоспособным.

### Токеномика и начальное распределение
Токеномика и начальное распределение имеют огромное значение при оценке криптовалютного проекта. Некоторые проекты создают токены, но сталкиваются с проблемами, связанными с их полезностью. Важно понять, насколько токен полезен и принят рынком, а также, если он приносит какую-либо полезность, какова его оценка среди участников.

Еще одним важным фактором является способ начального распределения токенов. Это может быть сделано через ICO, IEO или майнинг. В случае ICO, whitepaper должен предоставить информацию о долях учредителей, команды и доступных для инвесторов токенах. В случае майнинга до официального запуска проекта, стоит изучить, как организован премайнинг (майнинг токенов до публичного запуска).

Анализ начального распределения может дать представление о возможных рисках. Например, если большая часть токенов находится в руках небольшой группы лиц, это может представлять риск, так как эти лица могут манипулировать рынком.

## Финансовые показатели
Фундаментальный анализ включает в себя множество аспектов, в том числе информацию о текущих и исторических методах торговли активом, его ликвидности и другие смежные факторы. Однако в этой категории также существуют другие интересные метрики, которые касаются экономики и стимулов протокола криптовалютного актива.

### Рыночная капитализация
Рыночная капитализация (или ценность сети) - это метрика, которая определяется путем умножения количества криптовалютных активов, находящихся в обороте, на текущую цену каждой единицы актива. По сути, это оценка того, сколько было бы потрачено на покупку всех доступных единиц данной криптовалюты (при условии, что не было бы проскальзывания).

Однако рыночная капитализация в отдельности может быть вводящей в заблуждение. Теоретически, можно выпустить бесполезный токен с огромным предложением. Например, если каждая единица токена стоит 1 доллар, то рыночная капитализация составит 10 миллионов долларов. Но это не означает, что рынок действительно заинтересован в таком токене без ценностного предложения.

Кроме того, точное количество определенной криптовалюты или токена в обороте часто невозможно установить. Монеты могут быть утеряны, ключи могут быть утеряны, а некоторые средства могут быть забыты. Поэтому обычно используются приблизительные оценки, учитывающие количество монет, которые могут быть недоступны.

Тем не менее, рыночная капитализация широко используется для оценки потенциала сетей. Некоторые криптоинвесторы считают, что монеты с малой рыночной капитализацией имеют больший потенциал для роста, чем монеты с большой рыночной капитализацией. Другие считают, что большая рыночная капитализация обеспечивает более сильный сетевой эффект и, следовательно, имеет больше шансов на успех, чем монеты с низкой рыночной капитализацией.

### Ликвидность и объем
Ликвидность - это показатель, который оценивает, насколько просто можно купить или продать актив по рыночной цене. Ликвидный актив - это актив, который можно легко обменять на рынке по текущей цене. Этот термин также связан с идеей ликвидного рынка, где имеется много предложений на покупку и продажу, что способствует уменьшению разницы между ценами покупки и продажи (бид-аск спред).

В случае неликвидного рынка возникает проблема, связанная с тем, что может быть трудно продать актив по справедливой цене. Это может произойти, если на рынке нет достаточного количества заинтересованных покупателей, и инвестору приходится либо снижать цену для продажи, либо ожидать увеличения ликвидности.

Объем торгов - это показатель, который помогает оценить уровень ликвидности. Он измеряется различными способами и указывает на стоимость активов, которые были задействованы в торговле за определенный период времени. Обычно на графиках представлен дневной объем торгов, выраженный в единицах актива или в долларах.

Понимание ликвидности имеет важное значение при фундаментальном анализе, так как она служит индикатором того, насколько актив интересен рынку как потенциальное инвестиционное средство.

### Схемы распределения
Распределение монеты или токена является одной из ключевых характеристик, которая интересует инвесторов при принятии инвестиционных решений. Существуют разные модели распределения, и одной из популярных схем среди инвесторов биткоина является модель Stock-to-Flow (S2F).

Stock-to-Flow (S2F) основана на характеристиках, таких как максимальное предложение, текущее предложение в обороте и инфляция. Основная идея заключается в том, что с уменьшением количества новых монет, создаваемых с течением времени, актив становится более привлекательным для инвесторов. Они ожидают, что спрос на новые единицы криптоактива будет превышать их доступность, что может поддержать рост цен.

Однако есть и аргументы против дефляционных моделей, включая S2F. Некоторые инвесторы опасаются, что жестко ограниченное максимальное количество актива может ограничить его использование в будущем, так как пользователи могут предпочитать копить его вместо траты. Еще одним аргументом против дефляционной модели является то, что она может несправедливо вознаграждать ранних пользователей, в то время как устойчивая инфляционная политика может быть справедливее для новых пользователей.

Таким образом, схемы распределения монет или токенов могут иметь разные влияния на долгосрочную динамику и использование актива, и инвесторы обычно тщательно анализируют эти аспекты перед принятием инвестиционных решений.

## Индикаторы, метрики и инструменты фундаментального анализа
Фундаментальный анализ включает в себя множество метрик, индикаторов и инструментов, которые помогают инвесторам и аналитикам понять криптовалютные активы. Важно уметь анализировать их взаимосвязи и использовать инструменты для упрощения этого процесса.

Индикаторы - это инструменты, объединяющие несколько метрик посредством статистических формул для упрощения анализа взаимосвязей. Они позволяют сделать более глубокие выводы на основе имеющихся данных. Примерами индикаторов могут быть процент активных кошельков от общего числа кошельков или средняя стоимость активов на активном кошельке. Эти индикаторы позволяют понять активность сети и доверие пользователей к активу.

Инструменты фундаментального анализа упрощают сбор и анализ всех доступных метрик и индикаторов. Они позволяют быстро и эффективно анализировать данные. Некоторые инструменты также позволяют создавать собственные индикаторы, используя выбранные метрики.

Объединение метрик в индикаторы и использование инструментов для анализа помогает инвесторам принимать информированные решения о криптовалютных активах и понимать их фундаментальные характеристики.

## Комбинирование показателей и создание индикаторов FA
Комбинирование показателей и создание индикаторов в фундаментальном анализе является важным способом для более глубокого понимания финансового состояния активов. Индивидуальные показатели могут не давать полной картины, и поэтому важно рассматривать их в контексте других факторов.

Представьте, что у нас есть два актива, и один из них имеет большее количество активных адресов, чем другой. Но это число само по себе не говорит нам о ценности актива. Для более всесторонней оценки, мы можем создать индикатор, который объединяет несколько метрик, например, отношение рыночной капитализации к количеству транзакций. Такой индикатор позволяет нам сравнивать активы более надежно.

Один из таких индикаторов - коэффициент NVT, который оценивает соотношение между рыночной капитализацией и объемом транзакций. Этот подход позволяет более глубоко анализировать активы и оценивать их ценность.

Важно отметить, что фундаментальный анализ - это сложный процесс, и он требует сбора большого объема данных и создания индикаторов для комплексной оценки проектов. Это помогает избегать поверхностных анализов и принимать более информированные решения.

## Ключевые индикаторы и метрики FA
Когда вы занимаетесь фундаментальным анализом, доступно огромное количество индикаторов и метрик для изучения. Если вы только начинаете разбираться в этой области, то может быть полезно начать с самых популярных и ключевых индикаторов. Каждый из них предоставляет только частичное представление о состоянии актива, поэтому рекомендуется комбинировать различные индикаторы в процессе анализа для получения более полной картины.

## Отношение ценности сети к объему транзакций (NVT)
Отношение ценности сети к объему транзакций (NVT) - это криптовалютный аналог индикатора P/E (Price-to-Earnings), который используется в анализе акций. Для его расчета необходимо разделить рыночную капитализацию монеты на объем ежедневных транзакций в этой сети.

Этот индикатор оценивает, насколько активно используется сеть криптовалюты. Если рыночная капитализация значительно увеличивается, но объем ежедневных транзакций остается низким, это может указывать на возможное образование пузыря на рынке. Это означает, что цены на активы растут без соответствующего увеличения реальной активности в сети. С другой стороны, если цена криптовалюты остается стабильной, но объем транзакций растет, это может сигнализировать о возможности инвестиций.

Значение коэффициента NVT выше 90-95 может свидетельствовать о переоценке актива и возможности образования пузыря. Снижение значения NVT может указывать на то, что актив становится менее переоцененным.

## Отношение рыночной стоимости к реализованной (MVRV)
Отношение рыночной стоимости к реализованной стоимости (MVRV) - это индикатор, который оценивает отношение между текущей рыночной капитализацией криптовалюты и ее реализованной стоимостью. Для понимания этого индикатора важно различать два понятия:

1. Рыночная стоимость (или рыночная капитализация): это общее количество монет в обращении, умноженное на текущую рыночную цену актива. Она представляет собой оценку всей сети криптовалюты на основе текущих цен.

2. Реализованная стоимость: данная метрика учитывает монеты, которые могли быть утеряны или забыты в недоступных кошельках. Рассчитывается путем оценки монет по их цене на момент последней активности.

Индикатор MVRV рассчитывается делением рыночной капитализации на реализованную стоимость. Высокое значение MVRV (обычно выше 3,7) может указывать на потенциальную переоценку актива, что может стимулировать трейдеров продавать, чтобы зафиксировать прибыль. Ситуации с высоким значением MVRV, как, например, в 2014 и 2018 годах, сопровождались крупными распродажами биткоина.

С другой стороны, если значение MVRV ниже 1, это может указывать на недооценку актива, и такие моменты могут представлять собой возможность для инвесторов. Низкое значение MVRV может привести к увеличению спроса и, следовательно, поднять цену актива.

Индикатор MVRV помогает анализировать относительную переоценку или недооценку криптовалюты, основываясь на разнице между ее текущей рыночной стоимостью и реализованной стоимостью.

## Модель Stock-to-flow
Индикатор Stock-to-Flow (S2F) является популярным инструментом для оценки криптовалют с ограниченным предложением. Эта модель рассматривает криптовалюту как ограниченный дефицитный ресурс, аналогично драгоценным металлам и другим долговременным активам. Поскольку предложение актива ограничено, и нет возможности создать новые источники, инвесторы используют его как средство сохранения и инвестирования.

Расчет индикатора Stock-to-Flow выполняется путем деления общего предложения актива в обороте на количество новых монет, появившихся в обороте за определенный период времени, обычно за год. Для биткоина, например, этот индикатор легко рассчитать, используя данные о текущем предложении биткоинов и количестве новых биткоинов, созданных в результате майнинга за год.

Уменьшение награды за майнинг биткоина, так называемое "халвинг" (когда вознаграждение вдвое уменьшается), увеличивает значение коэффициента Stock-to-Flow. Это отражает увеличение дефицита актива и делает его более ценным. График этого коэффициента и цены биткоина демонстрирует хорошее совпадение.

Тем не менее, модель Stock-to-Flow имеет свои ограничения. Одним из них является то, что она не подходит для оценки активов в периоды дефляции, поскольку предполагает отрицательную цену. В случаях, когда люди теряют ключи от кошельков, и производство новых монет прекращается, отношение Stock-to-Flow может стать отрицательным. Графически это будет представлено как стремление коэффициента к бесконечности, а затем к его отрицательному значению.

Кроме того, при использовании модели Stock-to-Flow важно помнить, что она предполагает непрерывное увеличение цены и рыночной капитализации криптовалюты в будущем. Это не всегда согласуется с реальными рыночными условиями и может быть предметом дискуссий среди экономистов и аналитиков.

## Примеры инструментов для фундаментального анализа
### Baserank
Baserank - это пример инструмента для фундаментального анализа криптовалют и проектов. Этот инструмент предоставляет информацию и обзоры от аналитиков и инвесторов, а также присваивает криптовалютам общий балл на основе средней оценки всех отзывов. Общий балл может колебаться в диапазоне от 0 до 100 и предоставляет обобщенную информацию об оценке криптовалюты.

Baserank также предоставляет подписчикам доступ к премиальным обзорам, а для бесплатных пользователей предоставляет исчерпывающий перечень обзоров, разделенных на разделы, такие как команда, полезность и инвестиционный риск. Это удобно для инвесторов, которым нужен быстрый обзор проекта или криптовалюты.

Однако важно помнить, что фундаментальный анализ требует более глубокого изучения проектов и монет. Baserank может быть полезным исходным пунктом, но всегда рекомендуется дополнительно проводить собственное исследование и анализ, особенно при принятии инвестиционных решений.

### Crypto Fees
Crypto Fees - это ресурс, который предоставляет информацию о комиссиях, взимаемых сетями блокчейн за последние 24 часа или за семь дней. Этот показатель может быть полезен для анализа активности и использования блокчейн сетей. Сети с высокими комиссиями обычно свидетельствуют о высоком спросе на их услуги.

Однако важно понимать, что комиссии могут варьироваться в зависимости от сети, и не всегда можно сравнивать их напрямую. Некоторые блокчейны спроектированы с учетом низких комиссий, и сравнивать их с сетями, где комиссии выше, может быть не совсем справедливо. В таких случаях, помимо комиссий, следует рассматривать и другие показатели, такие как количество транзакций и рыночная капитализация. Например, криптовалюты с большой рыночной капитализацией, как Dogecoin и Cardano, могут иметь низкие комиссии за транзакции и занимать низкие позиции в общих рейтингах комиссий.

### Glassnode Studio
Glassnode Studio - это платформа, предоставляющая обширный набор данных и метрик для анализа криптовалют и их блокчейнов. Этот инструмент предоставляет информацию о различных ончейн-метриках и других данных. Он доступен через подписку, но также предоставляет бесплатные данные, которые могут быть полезны для инвесторов-любителей.

Основное преимущество Glassnode Studio - это обширная коллекция категорий и подкатегорий метрик, что делает его ценным ресурсом для анализа криптовалютных проектов. Этот инструмент также предоставляет возможность интеграции метрик фундаментального анализа с техническим анализом, предоставляя интерфейс TradingView с графическими инструментами для анализа цен и объемов.

Используя Glassnode Studio, инвесторы и трейдеры могут комбинировать данные фундаментального анализа и технического анализа для принятия обоснованных решений о своих инвестициях. Этот инструмент предоставляет возможность собрать всю необходимую информацию в одном месте, что может значительно упростить аналитический процесс.

## Заключение
Фундаментальный анализ может предоставить ценную информацию о криптовалютах и помочь инвесторам и трейдерам лучше понять их потенциал. Этот метод анализа помогает отделить рыночную цену от "истинной" стоимости сети и может быть полезным инструментом в принятии решений о торговле и инвестициях. Однако важно отметить, что фундаментальный анализ и технический анализ взаимосвязаны, и большинство успешных трейдеров и инвесторов комбинируют оба метода для получения полной картины рынка.

Важно понимать, что фундаментальный анализ не имеет жестких и универсальных правил, и каждый инвестор может разрабатывать свои собственные стратегии на основе фундаментального анализа. Этот метод анализа может включать в себя оценку команды проекта, технологии, рыночной динамики, конкуренции и других факторов.

В конечном итоге, фундаментальный анализ - это мощный инструмент для оценки криптовалютных проектов и решения, но его эффективность зависит от тщательного исследования и адаптации к конкретным ситуациям на рынке.



