---
title: "Что такое обновление Ethereum Shanghai и как оно повлияет на пользователей?"
description: "Обновление Ethereum Shanghai (EIP-4895) позволит стейкерам ETH выводить свои активы из стейкинга и участвовать в качестве валидаторов на сети. С внедрением алгоритма Proof of Stake пользователям было разрешено стейкинг 32 ETH, блокируя эти средства на неопределенный срок и становясь валидаторами на сети. Это обновление, скорее всего, повлияет на долю ETH, находящуюся в стейкинге, относительно общего предложения, что, в свою очередь, может оказать влияние на динамику спроса и предложения ETH на рынке."
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-the-ethereum-shanghai-update-and-how-will-it-affect-users/cover.png"
date: "2023-10-30T05:35:07.322Z"
time: 3
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-the-ethereum-shanghai-update-and-how-will-it-affect-users/cover.png"
tags:
  - ethereum
---

## Введение
Обновление Shanghai долгождано для участников стейкинга Ethereum, так как оно приносит значительное улучшение в механизм консенсуса Proof of Stake в сети. Это обновление также окажет влияние на спрос на ETH на рынке. Неважно, являетесь ли вы долгоуержателем ETH, участвуете в стейкинге или только рассматриваете покупку этого токена, полезно знать, как обновление Shanghai повлияет на ваш инвестиционный портфель.

## Обновление Ethereum Shanghai
В сентябре 2022 года Ethereum завершил переход на механизм консенсуса Proof of Stake (PoS), отказавшись от использования алгоритма Proof of Work (PoW) и майнинга для обработки транзакций. Пользователи теперь могут стать валидаторами сети, внося 32 ETH в стейкинг, вместо решения вычислительных задач с использованием специализированного оборудования для майнинга. Однако с момента этого перехода, пользователи стейкинга не имели возможности выводить свои средства. Обновление Shanghai (EIP-4895), запланированное на март 2023 года, вводит функцию вывода средств из стейкинга, решая эту проблему. Публичное тестирование обновления в тестовой сети ожидается в конце февраля 2023 года.

## Что такое стейкинг эфириума?
Стейкинг Ethereum (ETH) представляет собой процесс, при котором владельцы ETH могут временно заблокировать 32 ETH и стать валидаторами в сети Ethereum, использующей механизм консенсуса Proof of Stake (PoS). В рамках PoS, валидаторы помогают обеспечивать безопасность сети, проверяя и подтверждая транзакции, и в обмен получают вознаграждение. С обновлением Shanghai, стейкеры смогут вывести свои заблокированные средства, что ранее было недоступно после запуска Beacon Chain в декабре 2020 года.

<!-- banner_place -->

## Что такое предложение по улучшению Ethereum (EIP)
Предложение по улучшению Ethereum (EIP) представляет собой инициативу по изменению и улучшению сети Ethereum. Каждый может создать EIP, представив предложение на рассмотрение сообществу и совету разработчиков, заполнив соответствующую заявку. Для принятия EIP и его реализации необходимо получить одобрение для всех технических изменений, предложенных в данной инициативе. Каждое EIP также обозначается уникальным номером, и обновление Shanghai идентифицируется как EIP 4895.

## Как на меня повлияет обновление Ethereum Shanghai?
Влияние обновления Ethereum Shanghai будет зависеть от вашей текущей ситуации. Если вы участвуете в стейкинге Ethereum, обновление позволит вам выводить свои средства из стейкинга. Но стоит учитывать, что не все стейкеры заблокировали 32 ETH напрямую; многие использовали платформы ликвидного стейкинга для меньших сумм.

Для трейдеров, интересующихся ценой ETH, обновление также может иметь влияние. Снятие ограничений на вывод средств может повлиять на ликвидность и объем предложения ETH. Другие трейдеры и инвесторы будут следить за процентным соотношением монет в стейкинге к общему предложению. С другой стороны, стейкинг ETH может стать более привлекательным из-за улучшенной ликвидности, что может повысить спрос на ETH.

Также важно помнить, что обновление может повлиять на цену нативных токенов платформ ликвидного стейкинга, так как стейкеры Ethereum получат возможность вывода средств напрямую, что может сократить спрос на альтернативные стейкинговые платформы.

Общим результатом обновления будет более свободный рынок ETH, где владельцы могут свободно реагировать на спрос и предложение в сфере стейкинга, что способствует рыночному равновесию и снижает искусственное воздействие на цену и оборот ETH.

## В заключение
Обновление Shanghai внедряет важную функцию для стейкеров Ethereum и тех, кто планирует участвовать в стейкинге. Это одна из долгожданных функций, которая дополняет механизм Proof of Stake после слияния Ethereum. Влияние обновления на рынок нельзя предсказать, но все трейдеры, работающие с ETH, должны тщательно изучить его особенности и изменения.

