---
title: "Что такое P2P-торговля"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/p2p-trade/cover.png"
date: "2023-08-08T05:35:07.322Z"
ogImage:
  url: "/assets/blog/p2p-trade/cover.png"
---
# Что такое P2P-торговля и как ее использовать
## Введение 
P2P-торговля, также известная как одноранговая торговля, представляет собой процесс торговли криптовалютами непосредственно между пользователями без участия посредников. Международные P2P-маркетплейсы становятся все более популярными благодаря разнообразным методам оплаты и низким комиссиям. Но на такой торговле есть свои плюсы и минусы, включая относительно медленные транзакции и ограниченную ликвидность. В этой статье мы рассмотрим преимущества и недостатки P2P-торговли и как можно извлечь из нее выгоду.

## Что такое P2P-торговля
P2P-торговля, или торговля между пользователями напрямую, позволяет покупать и продавать криптовалюты без посредников. Это отличается от торговли на централизованных биржах (CEX), где сделки проходят через биржу и необходимо доверять ее агрегаторам рыночных ордеров.

На CEX агрегаторы рыночных ордеров оценивают текущие рыночные цены и оптимальное время для совершения сделок. Когда пользователь готов купить или продать, ордер вносится в книгу ордеров, и сделка проводится через биржу.

В отличие от этого, на P2P-биржах пользователи имеют полный контроль над выбором цены, времени сделки и контрагента, с которым они хотят провести торговлю. Это позволяет избежать проскальзывания цены, которое может возникнуть на CEX, и дает возможность непосредственного общения и договоренности между пользователями.

## Как работает P2P-биржа

P2P-биржи работают, объединяя покупателей и продавцов напрямую, аналогично тому, как это делается на Facebook Marketplace. Однако, в отличие от покупки и продажи на платформах типа Facebook Marketplace, которые могут быть небезопасными из-за возможного мошенничества со стороны незнакомцев, P2P-биржи предоставляют меры защиты, чтобы уменьшить риск мошенничества.

Это достигается через систему отзывов и рейтингов на криптовалютных маркетплейсах, которые позволяют пользователям принимать информированные решения о выборе контрагентов или создавать собственные предложения.

Кроме того, P2P-биржи используют эскроу-сервис, который временно хранит криптовалюту, которую покупатель хочет приобрести, до тех пор, пока обе стороны не подтвердят успешное выполнение сделки. Например, если вы продаете биткоин за фиатные деньги, эскроу-сервис временно удерживает ваш биткоин (BTC). Когда покупатель отправит фиатные деньги, и обе стороны подтвердят успешное завершение транзакции, BTC будет передан на кошелек покупателя.

Если возникают спорные ситуации, стороны могут подать апелляцию или обратиться к службе поддержки биржи для разрешения конфликта. Однако важно подать апелляцию в течение периода обработки ордера, чтобы участвовать в процессе разрешения спора.

## Преимущества P2P-торговли

### Глобальный рынок
Одним из преимуществ P2P-торговли на локальных биржах является доступ к глобальному рынку покупателей и продавцов криптовалют. Большинство P2P-бирж доступны в сотнях стран, что позволяет пользователям торговать криптовалютами с людьми из разных уголков мира в течение нескольких минут. Это создает широкие возможности для обмена цифровыми активами и расширяет географию взаимодействия между пользователями.
### Множество способов оплаты
P2P-биржи предлагают множество различных способов оплаты, превосходящих варианты, доступные на традиционных биржах. Например, Binance P2P предлагает более 700 вариантов оплаты, включая наличные расчеты. Это особенно удобно для тех, кто предпочитает проводить личные сделки или не имеет доступа к банковскому счету. Благодаря широкому выбору опций оплаты, пользователи P2P-бирж могут находить наиболее удобные и подходящие для них методы проведения транзакций.

### Нулевая торговая комиссия для тейкеров
Одним из привлекательных аспектов некоторых P2P-бирж является отсутствие комиссий для тейкеров. На некоторых криптовалютных платформах взимается фиксированная комиссия или процент от сделок, в то время как другие предоставляют возможность проводить транзакции без комиссий. Однако перед выбором P2P-биржи необходимо обязательно ознакомиться с ее условиями и положениями, чтобы полностью понимать финансовые условия и возможные комиссии.

### Безопасные транзакции с помощью эскроу
Эскроу-сервис на некоторых криптовалютных P2P-биржах обеспечивает безопасность транзакций для покупателей и продавцов. В процессе сделки, средства удерживаются на эскроу-счете, и выплата происходит только после выполнения всех условий сделки обеими сторонами.

Кроме того, на P2P-биржах сделки должны быть завершены в ограниченное время. Если покупатель не осуществляет фиатный платеж в указанный срок, его ордер будет автоматически отменен, и криптовалюта вернется на кошелек продавца. Это обеспечивает дисциплину и своевременность совершения транзакций.

### Персонализированные предложения
На P2P-биржах продавцы и покупатели имеют полный контроль над условиями сделки. Продавцы могут устанавливать цену продажи, обменный курс, способ оплаты и количество актива, которое они хотят продать. С другой стороны, покупатели могут указать свои предпочтения по цене, способу оплаты и количеству, которое они хотят приобрести.

Когда обе стороны соглашаются с условиями, они могут совершить сделку, которая будет соответствовать их индивидуальным потребностям и предпочтениям. Это позволяет пользователям настроить сделки под свои конкретные требования и обеспечивает более персонализированный опыт торговли.

## Недостатки P2P-торговли

### Более низкая скорость
Одним из недостатков P2P-торговли является более низкая скорость сравнительно с традиционными торговыми платформами. В то время как P2P-транзакции могут быть проведены почти мгновенно после подтверждения обеими сторонами, возможны задержки, если одна из сторон не подтверждает сделку немедленно. В сравнении с традиционными биржами, где торговые сделки могут быть выполнены автоматически без задержек, этот процесс может потребовать больше времени на P2P-биржах.

### Низкая ликвидность

На P2P-биржах обычно наблюдается низкая ликвидность по сравнению с централизованными биржами. Это связано с тем, что объемы торгов на P2P-платформах могут быть ограничены числом пользователей и доступных предложений. Если вы планируете совершать крупные сделки, то, возможно, вам будет удобнее воспользоваться внебиржевыми (OTC) сделками или использовать стандартную централизованную биржу, где обычно предоставляется более высокая ликвидность.

## Как заработать на P2P-торговле
На P2P-биржах обычно наблюдается низкая ликвидность по сравнению с централизованными биржами. Это связано с тем, что объемы торгов на P2P-платформах могут быть ограничены числом пользователей и доступных предложений. Если вы планируете совершать крупные сделки, то, возможно, вам будет удобнее воспользоваться внебиржевыми (OTC) сделками или использовать стандартную централизованную биржу, где обычно предоставляется более высокая ликвидность.
### Арбитраж фиатных валют
P2P-трейдинг открывает возможности для арбитража с фиатными валютами. Например, на P2P-бирже Binance предоставляется доступ к более чем 100 фиатным валютам, что позволяет трейдерам зарабатывать на разнице цен между ними.

Для арбитража трейдеры могут совершать покупку и продажу криптовалюты на разных рынках с разными фиатными валютами. Например, можно купить биткоин за доллары и продать его обратно за евро, если цена продажи в евро выше цены покупки в долларах. Таким образом, трейдер получает прибыль от разницы в ценах между двумя рынками.

Однако для успешного арбитража необходимо учитывать комиссии и разницу в обменных курсах между различными биржами или рынками. Также важно быть внимательным к изменениям валютных курсов и оперативно реагировать на возможности для арбитража, чтобы извлечь максимальную выгоду из таких сделок.

### Арбитраж между различными биржами

P2P-торговля предоставляет арбитражникам множество возможностей для заработка, так как цены на активы на различных биржах часто отличаются значительно. Многие трейдеры активно ищут такие различия в ценах и пытаются извлечь прибыль из этой разницы.

Для этого они совершают операции арбитража, покупая активы на одной бирже по более низкой цене и продавая их с прибылью на другой бирже, где цена выше. Например, если биткоин продается за $21 000 на бирже А и за $21 100 на бирже Б, то арбитражник может купить биткоин на бирже А по более низкой цене и сразу же продать его на бирже Б по более высокой цене, заработав таким образом $100 на каждом биткоине.

Такие операции арбитража позволяют эффективно использовать разницу в ценах между биржами и извлекать прибыль из этой разницы. Однако для успешного арбитража необходимо быстро реагировать на изменения цен и иметь возможность проводить операции быстро и без задержек. Также важно учитывать комиссии за транзакции и обмен валюты при совершении арбитражных операций.

### Размещение объявлений о покупке и продаже
На P2P-бирже вы имеете возможность разместить объявление о покупке или продаже конкретного актива. В объявлении вы указываете интересующую вас сумму актива и желаемую цену для сделки. После размещения объявления другие пользователи могут просмотреть его и решить, хотят ли они с вами торговать.

Если другой пользователь заинтересован в вашем предложении, он может отправить вам запрос на сделку. Вы, в свою очередь, можете принять или отклонить этот запрос. Если вы согласитесь на сделку, обе стороны смогут выполнить условия транзакции.

За счет возможности устанавливать свои цены, вы можете получить выгоду, если ваша цена выше рыночной. Например, если вы разместите объявление о покупке биткоина за $20 000 и объявление о продаже биткоина за $20 200, вы сможете заработать $200 на каждом торгуемом биткоине. Это дает вам гибкость и контроль над сделками, что позволяет получать прибыль из разницы в ценах на активы.

## Риски арбитража
Хотя арбитраж может быть прибыльным, в нем существуют определенные риски и издержки, которые трейдер должен учитывать. Например, изменение обменного курса может привести к снижению стоимости актива, и если трейдер не успеет продать актив на другом рынке до снижения цены, он может понести потери.

Кроме того, банковские комиссии за перевод активов между рынками могут уменьшить прибыль от арбитражных сделок. Также следует учитывать стоимость самой транзакции и возможную потерю при неприбыльных инвестициях.

Таким образом, арбитраж предоставляет возможность заработать на разнице цен между биржами, но требует тщательного анализа и учета всех рисков и издержек, связанных с такими сделками. Это может быть привлекательной стратегией для опытных трейдеров, которые хорошо понимают рынки и могут эффективно управлять своими инвестициями.

## Насколько безопасна P2P-торговля
P2P-торговля обычно считается безопасной, но уровень безопасности может различаться в зависимости от конкретной биржи и принимаемых мер защиты. Некоторые старые P2P-биржи критикуются за повышенный риск краж и мошенничества, однако многие новые P2P-платформы значительно улучшили свои системы безопасности.

На данный момент ведущие P2P-биржи обеспечивают безопасность пользователей, используя эскроу-сервисы, регулярное обновление мер защиты и строгий процесс верификации личности, среди других мер. Однако несмотря на надежные меры защиты, любая торговая деятельность несет определенные риски, и P2P-торговля не является исключением.

Важно, чтобы пользователи самостоятельно обеспечивали свою безопасность, соблюдали предосторожности при выборе контрагентов для сделок, искали платформы с хорошей репутацией и следовали рекомендациям по обеспечению безопасности своих аккаунтов и личных данных. При правильных мерах предосторожности P2P-торговля может быть относительно безопасной и удобной для пользователей.

## В заключение
P2P-торговля представляет собой без посредников покупку и продажу криптовалют, где пользователи могут свободно выбирать цены, контрагентов и время сделок. Это подобно Facebook Marketplace, но обладает дополнительными мерами безопасности, такими как оценки, рейтинги и использование эскроу-сервисов.

P2P-биржи предоставляют доступ к глобальному рынку и обеспечивают множество вариантов оплаты, включая наличные расчеты. В то же время, P2P-транзакции могут быть немного медленнее и менее ликвидными по сравнению с централизованными биржами. Однако, если вы готовы подождать и хотите персонализировать свои сделки, P2P-торговля может предоставить вам возможности для арбитража и других выгодных операций.

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzYzNzA0MDg2LDE2NjQ5ODY4MzYsLTE1Mz
AxOTE1MzddfQ==
-->