---
title: "Что такое концепция SocialFi и для чего она нужна"
description: "Концепция SocialFi представляет собой синтез децентрализованных финансов и социальных сетей, обеспечивая пользователям контроль над данными, возможность монетизации контента и взаимодействия без посредников. Она призвана изменить существующую парадигму социальных сетей, создавая более справедливую и прозрачную среду для онлайн-взаимодействия."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-the-concept-of-socialfi-and-what-is-it-for/cover.png"
date: "2023-12-12T05:35:07.322Z"
time: 4
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-the-concept-of-socialfi-and-what-is-it-for/cover.png"
tags:
  - technology
  - security

---


## Web3 и социальные сети
Web3 стремится вернуть пользователю контроль над данными и избавить от зависимости от централизованных компаний. Этот сдвиг в философии уже оказал влияние на финансовые сферы, такие как международные платежи. Однако переход от Web2 к Web3 может иметь огромное значение для развития социальных сетей. Возьмем, к примеру, социальную платформу, где пользователи:

- Полностью контролируют свои данные без посредников.

- Осуществляют транзакции без комиссий и посредников.

Эти концепции стали основой для SocialFi, Web3-версии социальных сетей.

## Что такое SocialFi
SocialFi объединяет социальные сети с финансами, позволяя пользователям зарабатывать на своих взаимодействиях в сети. Это похоже на то, как работает Patreon, где пользователи получают доступ к контенту за плату. Однако в SocialFi есть ключевая разница: создатели контента могут непосредственно общаться со своей аудиторией, минуя централизованные посредники. Основные элементы этой платформы включают:

- Цифровые права на уникальный контент в форме NFT.

- Децентрализованные автономные организации (DAO), управляющие протоколом.

### SocialFi и DeSoc
SocialFi и децентрализованные социальные сети (DeSoc) имеют много общего, но есть и важное различие. SocialFi фокусируется на заработке через социальные взаимодействия, что делает его аналогичным Patreon по сравнению с Instagram. Несмотря на то, что обе платформы предоставляют контент и привлекают аудиторию, их цели различаются: одна ориентирована на финансовые транзакции, а другая — на формирование социальных связей.

## Важность SocialFi

Социальные сети кардинально изменили способы общения, обмена информацией и заработка в онлайне. Но существующие платформы Web2 не дают пользователям полного контроля. Они сосредотачивают власть в руках централизованных структур, размывают индивидуальность и сталкиваются с проблемами цензуры, конфиденциальности и монетизации данных.

Идеи SocialFi глубоко связаны с основными принципами Web3. Эта концепция переосмысливает онлайн-взаимодействия, используя социальные токены, связанные с уникальной ценностью каждого пользователя. Теперь пользователи не просто участники системы заработка, они могут эффективно зарабатывать на своем влиянии, активности и контенте. Токенизация переносит контроль и ценность от централизованных структур к отдельным участникам. "Социальный капитал" становится более конкретным благодаря социальным токенам, которые можно оценить и использовать эффективно.

SocialFi преодолевает разрыв между личным брендингом, контентом и заработком в новой цифровой эпохе. Эта концепция обещает создать более справедливую и прозрачную социальную экосистему, где пользователи получат признание, вознаграждения и контроль над своим онлайн-присутствием.

Помимо заработка, SocialFi стремится к балансу между свободой слова и цензурой. Децентрализованное управление модерацией контента делает этот процесс более демократичным и снижает возможные предвзятости централизованных систем.

## Текущие проекты SocialFi
### Friend.tech (BASE)
Friend.tech — новое децентрализованное приложение на базе Base, позволяющее создателям контента зарабатывать на своем материале с помощью социальных токенов. Уникальная система ключей, аналогичных акциям, предоставляет эксклюзивный доступ к приватным чатам создателя контента и другим уникальным привилегиям.

Friend.tech обещает изменить способ взаимодействия авторов контента со своими сообществами, но находится на ранней стадии развития, поэтому пользователям следует быть осторожными. По уровню интереса и активности Friend.tech можно считать одним из крупных проектов в сфере SocialFi.

### Stars Arena (Avalanche)

Stars Arena - это платформа Web3 в сети Avalanche, позволяющая зарабатывать на контенте, привязывая аккаунты к X и проводя торговлю через AVAX. Это проект-ответвление от Friend.tech, предоставляющий возможность инфлюэнсерам зарабатывать, предлагая эксклюзивный контент своим подписчикам.

Несмотря на рост популярности, Stars Arena имеет свои недостатки. Неделей ранее платформа столкнулась с атакой, приведшей к потере $2000, однако сообщается, что проблему удалось решить.

## Преимущества SocialFi
- Хранение данных в децентрализованной форме: все данные в SocialFi хранятся на блокчейне, и централизованные организации не имеют к ним доступа. Это значительно снижает риски утечек и неправомерного использования личных данных.

- Награды в виде токенов: создатели контента и обычные пользователи могут получать вознаграждения в виде токенов за активность и обмен контентом.

- Токенизация популярности: система поощряет создание качественного контента, который привлекает внимание и способствует взаимодействию.

- Право собственности на контент: пользователи сохраняют право собственности на свой контент, уменьшая риск потери прав на загруженные материалы.

- Защита от удаления с платформы: управление, осуществляемое DAO, снижает риск внезапного удаления пользователей по решению одной организации.

- Свобода выражения: платформы SocialFi решают проблемы с цензурой и обеспечивают защиту свободы слова и данных.

## Проблемы SocialFi
**1. Масштабируемость** 

Социальные сети, как Facebook и X, вложили огромные суммы в серверы и базы данных для обработки огромных объемов информации. Например, Facebook ежедневно обрабатывает миллионы комментариев, статусов и загружаемых фотографий, создавая около 4 ПБ данных. Как приложения Web3 для социальных сетей собираются справляться с такими объемами информации без централизованного вмешательства? Разработчики исследуют различные методы масштабирования, такие как шардинг и офчейн-хранение, чтобы решить эту проблему.

**2. Устойчивое развитие**

Для привлечения большего числа пользователей платформы SocialFi предлагают щедрые вознаграждения в виде токенов, но их стабильность на долгосрочной основе под вопросом. Идея токенизации социального капитала звучит инновационно, однако стоимость этих токенов зависит от действий влиятельных личностей. Например, негативный пост знаменитости может уменьшить ценность социальных токенов, связанных с ним, вызвав негативную реакцию в сообществе.

## Заключение 

SocialFi изменяет облик социальных сетей, сочетая децентрализованные финансы с сферой общения. Ее основная цель — расширить права и возможности пользователей, обеспечивая подлинную собственность на контент и контроль над данными для монетизации без посредников. Несмотря на прогресс Friend.tech и Stars Arena в этом направлении, индустрия сталкивается с рядом вызовов, включая проблемы масштабирования и создание устойчивых экономических моделей. Тем не менее, планы SocialFi на создание более справедливого и прозрачного цифрового пространства свидетельствуют о грядущей революции в социальном взаимодействии онлайн.


