---
title: "Что такое бычий рынок?"
description: "Инвесторы активно вкладывают средства в различные криптовалюты, и это создает благоприятную атмосферу для дальнейшего роста."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/bull-market/cover.png"
date: "2023-08-05T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/bull-market/cover.png"
tags:
  - trade
  - basics
  - psychology
---

## Вступление

На финансовых рынках рыночные тренды играют фундаментальную роль. Они представляют собой общее направление движения активов или рынков и привлекают внимание как технических, так и фундаментальных аналитиков.

Бычьи рынки, характеризующиеся ростом цен и оптимистичным настроением инвесторов, обычно предоставляют относительно простые условия для торговли. Такие рынки позволяют использовать простые торговые и инвестиционные стратегии, что делает их доступными даже для неопытных трейдеров. Однако важно также учитывать, что рыночные движения обычно имеют цикличную природу.

В данной статье мы рассмотрим основные аспекты бычьих рынков, и как трейдеры могут использовать их в свою пользу. Будут представлены советы и стратегии для успешной торговли в условиях роста рынка, чтобы помочь читателям лучше разбираться в данной теме.

## Что такое бычий рынок
  
Бычий рынок, также известный как булл-ран, представляет собой ситуацию на финансовом рынке, когда цены растут. Термин «бычий рынок» чаще всего применяется к фондовым рынкам, но также может относиться к другим рынкам, таким как Форекс, облигации, товары, недвижимость и криптовалюты. Он также может быть связан с определенным активом, например, биткоином, Ethereum или BNB, а также с определенным сектором, например, utility-токенами, монетами конфиденциальности или акциями биотехнологий.

Понятие бычьего рынка часто используется в паре с термином "медвежий", чтобы обозначить рост и падение цен соответственно. На бычьем рынке инвесторы ожидают увеличения цен, тогда как на медвежьем рынке ожидается снижение.

Важно понимать, что бычьи рынки не исключают краткосрочных периодов спада или коррекции. Во время бычьего рынка цены могут колебаться, но главная тенденция остается восходящей. Поэтому анализировать бычий рынок следует на более крупных временных рамках, чтобы выявить общий восходящий тренд.

Нужно учитывать, что на больших временных рамках могут возникать продолжительные периоды коррекции или спада. В таких случаях волатильность может быть выше, но это не меняет общей восходящей тенденции, характерной для бычьего рынка.
<!-- banner_place -->

## Примеры бычьего рынка
На фондовом рынке наиболее заметными примерами бычьих трендов являются периоды, когда цены на акции и рыночные индексы (например, Nasdaq 100) стремительно растут.

Мировая экономика переживает колебания между бычьими и медвежьими рынками, и эти экономические циклы могут продолжаться на протяжении длительных периодов, вплоть до нескольких десятилетий. Например, считается, что бычий рынок, начавшийся после финансового кризиса 2008 года и продолжавшийся до пандемии коронавируса, был одним из самых длительных в истории. Тем не менее, оценка бычьих рынков с большими временными рамками может быть разной. После падения в марте 2020 года, вызванного пандемией COVID-19 и глобальными финансовыми потрясениями, биткоин продемонстрировал восстановление и дальнейший рост вплоть до конца 2020 года. В начале 2021 года биткоин достиг новых исторических максимумов, превысив отметку в 60 000 долларов США. Это был период бычьего рынка, когда цены на биткоин стремительно возрастали.

Однако позже в 2021 году произошла коррекция, и цены на биткоин и другие криптовалюты снизились. Возможно, это можно рассматривать как фазу медвежьего рынка или коррекцию после бычьего тренда.

Рассмотрим долгосрочную динамику промышленного индекса Dow Jones Industrial Average (DJIA). Он демонстрирует преобладающий бычий тренд в течение столетий, несмотря на периодические снижения, такие как кризисы 1929 и 2008 годов. Эти временные спады не меняют общей восходящей тенденции.

Некоторые инвесторы сравнивают эту динамику с биткоином, предполагая, что у криптовалюты может быть подобная долгосрочная тенденция. Однако предсказать с точностью, столкнется ли биткоин с длительным медвежьим рынком и когда это произойдет, невозможно. Важно отметить, что большинство других криптовалют (алткоины) не обязательно пройдут через аналогичные циклы повышения цен, поэтому инвестиции в них требуют особой осторожности и изучения рисков.

## Разница между бычьим и медвежьим рынками
Бычий и медвежий рынки представляют противоположные тенденции: на бычьем рынке цены постоянно растут, в то время как на медвежьем они снижаются.

Эти различия в направлении рынка также влияют на предпочтительные стратегии трейдеров и инвесторов. На бычьем рынке часто используются длинные позиции, то есть позиции, при которых ожидается рост цены актива. В то время как на медвежьем рынке популярны короткие позиции или держание наличных денег, чтобы защитить капитал от снижения цен.

Хранение средств в наличных или стейблкоинах может быть также рассмотрено как форма шортинга рынка, так как такая стратегия предполагает отклонение от рыночных рисков. Однако важно понимать, что хранение средств в наличных денег используется для сохранения капитала, а шортинг – для получения прибыли от падения цен на активы. Когда трейдеры продают активы в надежде выкупить их обратно по более низкой цене, они находятся в короткой позиции, даже если не получают прямой прибыли от снижения цен.

Комиссии также играют роль в выборе стратегии. Владение стейблкоинами обычно не сопровождается комиссиями, так как нет необходимости платить за хранение. Однако для многих коротких позиций требуется оплата комиссий за финансирование или процентных ставок, чтобы поддерживать открытые позиции. Квартальные фьючерсы могут быть более выгодны для долгосрочных коротких позиций, так как в их случае нет платы за финансирование.

## Как трейдеры используют бычьи рынки в свою пользу
Основная идея торговли на бычьих рынках заключается в том, что цены растут, и создание длинной позиции или покупка активов на спаде является разумной стратегией. Такие рынки обычно подходят для долгосрочных инвестиций, и стратегии "покупай и удерживай" или усреднение долларовой стоимости часто показывают хорошие результаты.

Трейдеры обычно следуют принципу "тренд выгоден, пока он продолжается". Это значит, что лучше торговать в направлении рыночного тренда. Однако важно понимать, что ни один тренд не продлится вечно, и стратегии, которые работали в одном цикле рынка, могут потерять свою эффективность в других условиях. Рынки постоянно меняются, и такие события, как пандемия COVID-19, могут резко изменить ход долгосрочных трендов.

На бычьем рынке настроение инвесторов обычно оптимистично, так как цены растут, и общее настроение рынка положительное. Тем не менее, даже во время бычьего рынка некоторые инвесторы могут придерживаться медвежьих настроений. Они могут воспользоваться краткосрочными медвежьими сделками или шортингом, если их торговая стратегия учитывает такие возможности.

Шортинг на бычьих рынках является продвинутой стратегией и больше подходит для опытных и профессиональных трейдеров. Менее опытным трейдерам рекомендуется придерживаться тренда и торговать в соответствии с основным направлением рынка. Попытки шортить на бычьих рынках могут привести к потерям, так как рост цен может быть продолжительным и иметь значительную волатильность.

