---
title: "Что такое аудит безопасности смарт-контрактов"
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-a-smart-contract-security-audit/cover.png"
date: "2023-09-19T05:35:07.322Z"
time: 6
ogImage:
  url: "/assets/what-is-a-smart-contract-security-audit/cover.png"
tags:
  - smart contracts
  - crypto security
---

## Введение

Аудит безопасности смарт-контрактов является распространенной практикой в экосистеме децентрализованных финансов (DeFi). При принятии решения об инвестировании в блокчейн-проект многие инвесторы полагаются на результаты проверки кода смарт-контракта.

Несмотря на понимание важности аудита многими пользователями, большинство из них не готовы глубоко погружаться в структуру кода. Давайте рассмотрим методы, инструменты и результаты аудита безопасности смарт-контрактов, которые имеют ключевое значение при принятии обоснованных инвестиционных решений.

## Аудит смарт-контрактов: понятие и этапы

Аудит безопасности смарт-контрактов представляет собой процесс, который направлен на изучение кода смарт-контракта в рамках проекта. Обычно смарт-контракты разрабатываются на языке программирования Solidity и размещаются на платформе GitHub. Проведение аудитов безопасности особенно критично для проектов DeFi, где совершаются транзакции на миллионы долларов или участвует огромное количество пользователей. Процесс аудита обычно включает в себя четыре основных этапа:

1. Анализ смарт-контрактов: Группа экспертов по безопасности проводит первоначальный анализ кода смарт-контрактов.

2. Предоставление результатов: После завершения анализа результаты передаются проектной команде, которая принимает меры на основе выявленных проблем.

3. Внесение изменений: Команда проекта вносит изменения в код смарт-контракта на основе выявленных проблем и рекомендаций аудиторов.

4. Выпуск окончательного отчета: Группа по аудиту подготавливает окончательный отчет, учитывая все внесенные изменения и оставшиеся ошибки.

Для многих инвесторов аудит смарт-контрактов является важным критерием при рассмотрении возможности инвестирования в новые проекты DeFi. Для масштабных проектов проведение аудита становится стандартной практикой. Отчеты, составленные крупными аудиторскими компаниями, считаются более доверительными и ценными в глазах инвесторов.

<!-- banner_place -->

## Зачем нужен аудит смарт-контрактов

Смарт-контракты играют важную роль в блокчейн-экосистеме, поскольку они используются для перевода и блокировки значительных средств. В связи с этим, они становятся объектом потенциальных хакерских атак. Даже малейшие ошибки в коде могут иметь катастрофические последствия и привести к потере огромных сумм. Например, знаменитый инцидент с хаком DAO на блокчейне Ethereum привел к краже 60 миллионов долларов в криптовалюте ETH и вынудил проведение хардфорка сети для восстановления утерянных средств.

Особенности технологии блокчейн, такие как необратимость транзакций, делают восстановление средств и решение проблем после совершения транзакции чрезвычайно сложными. Поэтому крайне важно обеспечить безопасность кода проекта заранее. Аудит смарт-контрактов позволяет выявить и устранить потенциальные уязвимости и ошибки в коде, обеспечивая таким образом дополнительный уровень защиты и доверия для участников проекта и инвесторов.

## Принцип работы аудита смарт-контрактов

Аудит смарт-контрактов является довольно распространенной практикой, и хотя подходы аудиторских компаний могут различаться, общий процесс аудита обычно включает следующие этапы:

1. Определение объема аудита: На этом этапе определяется, какой объем кода смарт-контракта будет аудирован. Спецификации смарт-контракта определяются на основе назначения проекта и его общей архитектуры. Эти спецификации помогают команде аудиторов понять цели проекта и его основные задачи, связанные с написанием и использованием кода.

2. Назначение первоначальной цены: На этом этапе определяется стоимость проведения аудита, которая зависит от объема работы и сложности смарт-контракта.

3. Проверка: Этот этап включает в себя проверку кода смарт-контракта на наличие потенциальных уязвимостей и ошибок. Для этой цели могут использоваться как автоматические инструменты, так и ручная проверка кода аудиторами.

4. Создание черновика отчета: После завершения проверки создается черновик отчета, в котором фиксируются обнаруженные ошибки и уязвимости. Этот черновик отчета предоставляется команде проекта для исправления.

5. Публикация окончательного отчета: По завершении процесса исправления проблем и ошибок команда аудиторов создает окончательный отчет. В этом отчете фиксируются все действия, предпринятые командой проекта для устранения обнаруженных проблем, и предоставляются рекомендации по обеспечению безопасности смарт-контракта.

Этот процесс обеспечивает более высокий уровень безопасности смарт-контракта и способствует уверенности участников проекта и инвесторов в его надежности.

## Способы аудита смарт-контрактов

Аудит смарт-контрактов охватывает не только проверку безопасности, но и оценку эффективности и оптимизации работы блокчейн-системы. Рассмотрим некоторые из ключевых аспектов аудита смарт-контрактов:

### Эффективность газа: 
Некоторые смарт-контракты выполняют сложные последовательности транзакций для выполнения своей функции. В сетях, таких как Ethereum, стоимость газа (комиссии за выполнение операций) может быть высокой. Эффективные смарт-контракты могут значительно снизить расходы на комиссии за транзакции. Оптимизация производительности смарт-контракта является признаком компетентности разработчика. Неэффективные операции в коде смарт-контракта могут привести к ошибкам и высоким затратам на газ, особенно при ограниченных лимитах.

### Уязвимости смарт-контрактов: 
Основная часть аудита связана с выявлением уязвимостей в безопасности смарт-контрактов. Некоторые уязвимости могут быть очевидными, но для выявления многих ошибок требуются сложные инструменты и стратегии. Примеры распространенных уязвимостей включают:

1. Рекурсивный вызов: смарт-контракт вызывает другой контракт до того, как изменения были зафиксированы, что может привести к нежелательным последствиям.
2. Целочисленное переполнение: смарт-контракт выполняет арифметические операции, которые могут привести к неправильным результатам из-за переполнения чисел.
3. Опережение: плохо спроектированный код может содержать информацию о будущих транзакциях, которая может быть использована злоумышленниками в своих интересах.
4. Ошибки безопасности платформы: Большая часть аудита включает в себя изучение сети с размещенными в ней смарт-контрактами и интерфейсами API, используемыми для взаимодействия с децентрализованными приложениями (DApp). Это позволяет выявить уязвимости, такие как возможность DDoS-атак и компрометированные интерфейсы, которые могут представлять риск для пользователей, если они подключат свои кошельки к вредоносным приложениям в блокчейне.

Аудит смарт-контрактов является критическим этапом для обеспечения безопасности и эффективности блокчейн-проектов.

## Что такое аудиторский отчет
Аудиторский отчет - это документ, который предоставляется после завершения процесса аудита. Ожидается, что команда проекта разместит полученные результаты в общественном доступе. В большинстве случаев в таких отчетах проблемы классифицируются по уровню серьезности, такие как критические, серьезные, незначительные и другие. В отчете также указывается текущий статус каждой проблемы, и команде проекта предоставляется время на ее устранение до окончательной публикации отчета.

Помимо основных выводов, аудиторский отчет часто включает в себя рекомендации, примеры избыточного кода и полный анализ ошибок в коде. Команда проекта имеет возможность исправить выявленные проблемы перед окончательной публикацией отчета.

## Как можно получить аудит смарт-контракта
Для проведения аудита смарт-контракта у вас есть возможность обратиться к известным аудиторским компаниям, таким как CertiK и ConsenSys Diligence. Вот некоторые дополнительные сведения о каждой из них:

### CertiK:

CertiK является лидером в сфере аудита смарт-контрактов и имеет большой опыт в этой области.
Компания провела аудит сотен смарт-контрактов, включая такие известные проекты, как PancakeSwap, крупнейший автоматический маркет-мейкер (AMM) на сети Binance Smart Chain (BSC).
Множество проектов, поддерживаемых Binance Labs, также прошли аудит CertiK.
CertiK ведет рейтинг проверенных проектов и выставляет оценки их безопасности.
Кроме Ethereum, CertiK также проводит аудит смарт-контрактов для сетей BSC и Polygon.

### ConsenSys Diligence:

ConsenSys Diligence является частью крупной компании ConsenSys, которая занимается разработкой программного обеспечения для блокчейнов.
Она предлагает услуги аудита смарт-контрактов Ethereum.
ConsenSys Diligence также предоставляет автоматизированный сервис, который проверяет контракты, работающие на виртуальной машине Ethereum (EVM), на предмет распространенных ошибок.

Для того чтобы начать процесс аудита смарт-контракта, вам нужно связаться с выбранной аудиторской компанией, предоставить информацию о вашем проекте, и затем заключить соглашение о проведении аудита.

## Заключение 
Аудит смарт-контрактов стал неотъемлемой частью экосистемы блокчейн и децентрализованных финансов (DeFi), обеспечивая безопасность и надежность смарт-контрактов. Это золотой стандарт, который защищает интересы инвесторов и пользователей блокчейн-проектов.

Однако, с увеличением числа аудитов, судить о ценности проектов становится более сложным. Поэтому важно не только полагаться на факт аудита, но и самостоятельно изучать отчеты аудиторских компаний. Даже без технических знаний, вы можете понять комментарии и серьезность выявленных проблем.

Помните, что принятие инвестиционных решений требует всестороннего анализа и основательного изучения проектов. Всегда оставайтесь информированными и осмотрительными в мире блокчейн-технологий.





