---
title: "Что такое NFT?"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-nft/cover.png"
date: "2023-09-08T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-nft/cover.png"
tags:
  - NFT
---
NFT (Non-Fungible Token) представляют собой уникальные цифровые активы, которые предоставляют владельцу право на конкретные объекты, такие как виртуальные билеты на концерты или редкие произведения искусства.

NFT хранятся в блокчейне, что означает, что их нельзя свободно изменять, копировать или клонировать. Эти токены также выполняют функцию публично проверяемых доказательств владения в распределенной базе данных.

NFT предоставляют творческим личностям новые возможности для монетизации своих творческих работ, способствуют стимулированию инноваций и поддерживают развитие в сфере искусства.

# Значение термина «невзаимозаменяемый»
Понятие "невзаимозаменяемый" описывает уникальность и неподменяемость объекта. Невзаимозаменяемый объект нельзя обменять напрямую на другой объект или актив с аналогичной стоимостью, так как они обладают разными характеристиками. Другими словами, нельзя устанавливать стандартные цены на невзаимозаменяемые объекты, поскольку их ценность определяется уникальностью и субъективной ценностью для каждого индивида.

В то время как обычные активы, такие как валюта, можно свободно обменивать благодаря их стандартизированному характеру. С другой стороны, невзаимозаменяемые активы являются уникальными и неподменяемыми, что делает их особенно ценными для коллекционеров, желающих приобрести редкие объекты.

# Что такое невзаимозаменяемый токен (NFT)?
Что такое NFT (Non-Fungible Token)? NFT - это криптографический токен, размещенный в блокчейне, который может представлять собой разнообразные цифровые активы. Особенностью NFT является их невзаимозаменяемость, что означает, что эти цифровые активы представляют право собственности на уникальные объекты, такие как произведения искусства, предметы из игрового мира, коллекционные карточки, виртуальная недвижимость и другие цифровые товары.

В последние несколько лет NFT стали популярным способом для творческих людей монетизировать свои цифровые творения, а также для коллекционеров - возможностью приобретать уникальные цифровые активы.

# Как работают NFT
NFT основаны на технологии блокчейн, где функционирует децентрализованный реестр, записывающий информацию о сделках и владении активами. Эта система обладает прозрачностью и неизменяемостью, что позволяет подробно отслеживать историю владения NFT. Эти записи подтверждают подлинность и законность NFT, которые могут переходить от владельца к владельцу несколько раз.

Еще одной важной составляющей NFT являются смарт-контракты, которые представляют собой программы, способные выполняться автоматически. С их помощью можно создавать, управлять и передавать NFT без посредников, что автоматизирует весь процесс и обеспечивает соблюдение заданных условий.

Критическую роль в функционировании NFT играют стандарты токенов. Они обеспечивают совместимость и однородность между разными платформами, устанавливая правила и функциональность для создания, управления и передачи NFT. Например, наиболее распространенными стандартами токенов для NFT являются ERC-721 на Ethereum и BEP-721 на BNB Chain.

Процесс создания NFT называется майнтингом или "минтингом". Во время этого процесса смарт-контракты используются для превращения цифровых файлов в цифровые активы на блокчейне. При покупке NFT, пользователь приобретает право собственности на уникальный идентификатор (ID токена), связанный с определенным цифровым активом. Это предоставляет владельцу эксклюзивные права на использование, отображение и взаимодействие с этим активом.

# Для чего используется NFT
NFT (Non-Fungible Tokens) пересматривают понятие собственности и ценности в цифровой среде, предоставляя новые возможности для создателей и потребителей. Ниже перечислены основные области применения NFT:

**NFT-искусство:** Создание NFT-искусства представляет собой новый способ монетизации художественных произведений. Художники могут токенизировать свои работы и продавать уникальные цифровые копии, сохраняя при этом оригинальность и редкость каждой работы. NFT-искусство также позволяет коллекционерам виртуально демонстрировать, обмениваться и даже одалживать произведения искусства в виртуальных галереях.

**NFT в играх:** NFT используются в играх в качестве невзаимозаменяемых токенов, представляющих собой цифровые коллекционные предметы, внутриигровые активы и персонажей. Они также могут представлять виртуальную недвижимость, которую игроки могут покупать и продавать. Это создает игровую экосистему, в которой игроки могут монетизировать свой игровой опыт и активы, формируя вторичный рынок.

**Стейкинг NFT:** Стейкинг NFT позволяет владельцам токенов получать вознаграждения, используя их в качестве залога. Эта функция уже доступна на некоторых децентрализованных финансовых платформах (DeFi), что позволяет владельцам NFT зарабатывать проценты при сохранении своей собственности.

**NFT-билеты:** NFT могут использоваться для продажи билетов на различные мероприятия. Организаторы могут выпускать билеты в виде NFT, обеспечивая неизменное доказательство владения и право на посещение мероприятий. Кроме того, NFT-билеты могут передаваться и перепродаваться без участия посредников. Они также могут предоставлять дополнительные преимущества, такие как доступ в VIP-зоны, возможность покупки эксклюзивных товаров или получение специального цифрового контента.

# Примеры популярных NFT

**CryptoPunks:**
CryptoPunks представляют собой один из самых ранних и значимых проектов NFT. Запущенный в 2017 году, этот проект включает в себя 10 000 уникальных пиксельных персонажей, созданных с использованием алгоритмов. Каждый персонаж CryptoPunk обладает собственными характеристиками и особенностями, что делает их ценными объектами для коллекционеров. Даже некоторые известные личности использовали персонажей CryptoPunk в качестве своих аватаров в социальных сетях. Этот проект оказал значительное влияние на развитие цифрового искусства и мир коллекционных предметов.

**Bored Ape Yacht Club (BAYC):**
Bored Ape Yacht Club представляет собой коллекцию из 10 000 уникальных ручных рисунков обезьян, каждая из которых имеет свои собственные особенности. Владельцы этих NFT получают доступ к эксклюзивным мероприятиям и виртуальным пространствам. Этот проект демонстрирует слияние цифрового искусства и возможности предоставления эксклюзивных виртуальных возможностей для своих владельцев.

**Decentraland:**
Decentraland - это виртуальная реальность, построенная на блокчейне Ethereum. Это децентрализованный рынок NFT, где можно покупать и продавать виртуальные участки земли и различные внутриигровые активы. Decentraland находится в первых рядах развития виртуальной недвижимости и метавселенных, предоставляя уникальные виртуальные возможности для своих пользователей.

# Распространенные заблуждения об NFT
**NFT полностью безопасны:** Несмотря на то, что NFT используют технологию блокчейна для обеспечения безопасности, они не являются абсолютно защищенными от мошенничества и афер. Хакерские атаки, фишинг и уязвимости смарт-контрактов могут создавать риски для владельцев NFT. Также существует угроза подделки NFT и незаконного копирования цифровых произведений искусства.

**NFT и криптовалюты — это разные вещи:** Это верное утверждение. Криптовалюты, такие как биткоин и эфириум, предназначены для проведения финансовых транзакций и обладают характеристиками взаимозаменяемости. NFT, напротив, представляют собой уникальные цифровые активы, которые не могут быть обменены один на другой на равной основе. Различия в их назначении и характеристиках делают их разными видами цифровых активов.

Оба этих заблуждения важно учитывать, когда рассматриваются NFT и их потенциальные риски и преимущества. Важно иметь в виду, что как и в любой инвестиции или цифровой актив, знание и осмотрительность играют важную роль в принятии обоснованных решений.

# Заключение
NFT представляют собой особые цифровые активы, созданные на основе блокчейн-технологии, которые удостоверяют право собственности и подлинность предметов, которые они представляют. Они активно применяются в различных приложениях, открывая новые пути для монетизации творческого контента для создателей, а также позволяя коллекционерам владеть и демонстрировать уникальные активы.

Однако следует помнить, что NFT не лишены потенциальных рисков, включая возможные случаи мошенничества и изменчивость рынка. Вопреки некоторым сходствам с криптовалютами, NFT не могут служить средством платежа, но они предоставляют пользователям другие уникальные цифровые возможности.

