---
title: "Почему стейблкоины теряют привязку"
description: "Стейблкоины могут потерять привязку из-за внешних факторов, таких как финансовые кризисы или банковские проблемы, которые могут снизить обеспечение актива. Также, необеспеченные стейблкоины, использующие алгоритмические методы, подвержены риску, связанному с изменениями в рыночном спросе и предложении, что может вызвать колебания в их стоимости и потерю привязки."
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/why-stablecoins-require-pegging/cover.png"
date: "2024-01-22T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/why-stablecoins-require-pegging/cover.png"
tags:
  - stablecoin
  - altcoin
  - economics
---

## Что такое привязка стейблкоинов
Стейблкоин – это вид криптовалютного актива, предназначенного для поддержания относительно стабильной стоимости. В отличие от обычных криптовалют, характеризующихся высокой волатильностью, стейблкоины спроектированы с целью обеспечения защиты от резких колебаний цен.

Эта устойчивость достигается благодаря механизму привязки. Именно он обеспечивает долгосрочную стабильность стоимости актива. Например, государства могут привязывать стоимость своей национальной валюты к валюте другой страны, чтобы сохранить ее стабильность. Стейблкоины используют аналогичный механизм. Многие из них, такие как USDT и DAI, стремятся поддерживать свою стоимость на уровне $1.

## Последствия Потери Привязки в Стейблкоинах и Их Управление

Потеря привязки в стейблкоинах наступает, когда их торговая стоимость отклоняется от установленной заранее цены. С течением лет стейблкоины приобрели огромную популярность, и их ежедневный объем торгов оценивается в миллиарды долларов.

Потеря стабильности такого актива может иметь серьезные последствия. Ниже мы рассмотрим реальные примеры таких событий, но прежде давайте разберемся в том, как стейблкоины управляют своими привязками.

## Способы Сохранения Привязки в Стейблкоинах

Стейблкоины разделяются на две основные категории: обеспеченные и необеспеченные.

1. Обеспеченные стейблкоины:
Большинство стейблкоинов, находящихся в обращении, обеспечены активами, что означает, что их стоимость поддерживается другими ресурсами. Эти активы могут включать фиатные валюты, другие криптовалюты или товары, такие как золото. Теоретически каждый выпущенный стейблкоин должен иметь соответствующий резервный актив.

- Обеспеченные фиатом: Каждый токен в обращении должен быть подкреплен эквивалентным количеством фиатной валюты, например, долларами США. Таким образом, каждый стейблкоин может быть обменен на свою базовую фиатную валюту. Примеры таких стейблкоинов включают FDUSD и USDT.

- Обеспеченные криптовалютой: Эти стейблкоины поддерживаются криптоактивом или корзиной криптоактивов, требуя избыточного обеспечения для защиты от возможных колебаний цены. Примерами стейблкоинов, обеспеченных криптовалютой, являются DAI, crvUSD и другие.

- Обеспеченные товарами: Эти стейблкоины связаны с ценой товаров, таких как золото. Возможно, такие стейблкоины могут служить инструментом хеджирования от инфляции и предоставлять доступ к реальным товарам. Примером стейблкоина, обеспеченного золотом, является Pax Gold (PAXG).

Примечание: несмотря на заявления о наличии достаточных резервов и надежных механизмах привязки со стороны проектов стейблкоинов, их проверка не всегда возможна. Поэтому необходимо проявлять осторожность и помнить, что выбранный актив может быть обеспечен не полностью на 100%.

2. Необеспеченные стейблкоины:

Необеспеченные стейблкоины, также известные как алгоритмические стейблкоины, используют закодированные алгоритмы и смарт-контракты для автоматического регулирования предложения в зависимости от рыночного спроса, тем самым поддерживая свою цену близко к уровню привязки.

Если цена падает ниже стоимости фиатной валюты, которую отслеживает актив, алгоритм сокращает объем монет в обращении для повышения цены. Если цена превышает стоимость фиатной валюты, в оборот вводятся новые токены, чтобы снизить стоимость стейблкоина. Примером алгоритмического стейблкоина был TerraUSD (UST).

Возможные последствия потери привязки:

Что произойдет, если эти стейблкоины потеряют свои привязки и начнут торговаться ниже рыночной стоимости? Рассмотрим конкретные примеры.

## Примеры Потери Привязки в Стейблкоинах

Ниже представлены несколько значимых случаев потери привязки в стейблкоинах.

**Май 2022 года — UST:**

В мае 2022 года произошло серьезное событие в криптовалютном пространстве: стейблкоин UST от проекта Terra потерял свою привязку. Перед этим инцидентом нативный токен Terra, известный как LUNA, занимал восьмое место среди самых крупных монет в мире с рыночной стоимостью в $40 миллиардов. В результате потери привязки как UST, так и LUNA практически обесценились, что привело к цепной реакции и значительным убыткам для многих криптопроектов и предприятий, связанных с Terra. В этот период нестабильности также временно потеряли свои привязки другие стейблкоины, такие как USDD от Tron и USN от Near Protocol, но затем восстановили стабильность.


**Март 2023 года — USDC и DAI:**

В марте 2023 года два ведущих стейблкоина, USDC и DAI, столкнулись с потерей своих привязок из-за краха трех американских банков: Silicon Valley Bank (SVB), Signature Bank и Silvergate Bank. Компания Circle, эмитент USDC, сообщила, что $3,3 миллиарда из резервов, используемых для обеспечения стейблкоина, хранились в SVB. Это привело к временной утрате привязки токена USDC и его снижению в цене более чем на 12% за один день.

Стоимость DAI также подверглась колебаниям, главным образом потому, что в то время более половины резервов обеспечения были привязаны к USDC и связанным с ним инструментам. Ситуация стабилизировалась после того, как Федеральная резервная система объявила о поддержке кредиторов банков, что позволило USDC и DAI восстановить свои привязки.

В результате этого инцидента оба стейблкоина скорректировали состав своих резервов. USDC разместил свои денежные резервы преимущественно в Bank of New York Mellon, а DAI диверсифицировал свои резервы среди нескольких стейблкоинов и увеличил долю физических активов в своем портфеле.

**Октябрь 2023 года — USDR:**

USDR, или Real USD, — это стейблкоин проекта Tangible (с нативным токеном TNGBL), выпущенный в 2022 году. Он был привязан к USD и должен был использовать комбинацию токенизированной недвижимости и стейблкоина DAI в качестве обеспечения.

USDR также включал механизм автоматического пополнения обеспечения, при котором половина дохода от арендаторов недвижимости автоматически перечислялась в казначейство, направленный на стабилизацию привязки. К сожалению, несмотря на эти меры, 11 октября 2023 года USDR потерял свою привязку.

События:

11 октября на USDR произошел всплеск запросов на погашение на общую сумму 10 миллионов USDR.

Это исчерпало ликвидные резервы USDR, и проект утратил все свои ликвидные резервы в стейблкоине DAI.

В итоге оставшееся обеспечение состояло из неликвидной токенизированной недвижимости, и команда Tangible не могла мгновенно удовлетворить запросы на погашение.

Внезапный дефицит ликвидности вызвал страх, неуверенность и сомнения (FUD) среди владельцев USDR, что привело к потере привязки. Независимые исследователи и члены сообщества отметили, что использование стандарта токенов ERC-721 для токенизированной недвижимости затруднило своевременное погашение из-за его ограниченной гибкости по сравнению с более распространенным ERC-20.

## Заключение

В силу высокой волатильности криптовалют стейблкоины, предоставляющие стабильность, стали важным инструментом для инвесторов. Тем не менее, опыт показывает, что эти монеты также подвергаются определенным рискам. Происшествия с потерей привязки UST и USDR демонстрируют, что стейблкоины могут столкнуться с внешним финансовым давлением, а их дизайн может быть подвержен уязвимостям. Перед вложением в финансовые рынки настоятельно рекомендуется проводить собственное исследование рисков.






