---
title: "Что такое Solana (SOL)?"
description: "Solana - это блокчейн-сеть, предназначенная для обеспечения быстрых транзакций и высокой пропускной способности, чтобы содействовать широкому распространению криптовалют и технологии блокчейн. В ее арсенале имеются инновационные решения для увеличения скорости, такие как Proof of History (PoH) и параллельная обработка транзакций. Для оплаты комиссий за транзакции и взаимодействия со смарт-контрактами, пользователи могут использовать нативный токен Solana - SOL."
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-solana/cover.png"
date: "2023-11-02T05:35:07.322Z"
time: 7
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-solana/cover.png"
tags:
  - altcoin
  - blockchain
  - cryptocurrency
  - basics
 
---

## Введение
Одной из существенных проблем, с которыми сталкиваются технологии блокчейна, является их ограниченная масштабируемость. Это означает, что с ростом популярности и использования, многие блокчейн-сети сталкиваются с ограничениями в скорости обработки и подтверждения транзакций. Главной целью Solana является устранение этих ограничений, сохраняя при этом высокий уровень безопасности и децентрализации.

Solana, блокчейн, созданный Анатолием Яковенко из Solana Labs в 2017 году, предлагает новый метод верификации транзакций. Проблемами, с которыми сталкиваются такие известные проекты, как Bitcoin и Ethereum, являются медленная обработка транзакций, высокие комиссии и значительное энергопотребление. Для решения этих проблем Solana внедряет инновационные методы, такие как Proof of History (PoH) и параллельная обработка транзакций, позволяя достигать обработки тысяч транзакций в секунду (TPS).

<!-- banner_place -->

## Как функционирует Solana
Solana представляет собой блокчейн третьего поколения, который использует алгоритм консенсуса Proof of Stake (PoS). Для обеспечения высокой пропускной способности, быстрых транзакций и низких комиссий, Solana реализует ряд инновационных решений:

- Proof of History (PoH) — это метод верификации времени, который обходит необходимость в обычных метках времени.

- Параллельная обработка транзакций — возможность обрабатывать несколько транзакций одновременно.

- Tower BFT (византийская отказоустойчивость) — это оптимизированная версия практической Byzantine Fault Tolerance (BFT) для работы с PoH.

- Turbine — это протокол распространения блоков.

- Gulf Stream — протокол передачи транзакций без использования мемпула.

- Sealevel — позволяет выполнять смарт-контракты параллельно.

- Pipelining — используется для оптимизации проверок блоков с транзакциями.

- Cloudbreak — это горизонтально масштабируемая база данных аккаунтов.

Благодаря этим инновациям сеть Solana обладает высокой производительностью, способной генерировать блоки за 400 миллисекунд и обрабатывать тысячи транзакций в секунду. В сравнении, создание блока в сети Bitcoin занимает около 10 минут, а в Ethereum — примерно 15 секунд.

Владельцы SOL могут стейкинговать свои токены в рамках алгоритма консенсуса PoS. С помощью совместимого криптовалютного кошелька они могут делегировать свои токены валидаторам, которые обрабатывают транзакции в сети. В случае успеха, валидаторы выплачивают владельцам токенов часть вознаграждения за стейкинг, что стимулирует их и делегатов работать в интересах сети.

## Уникальность Solana
Уникальность Solana проявляется в стремлении сети обеспечивать низкие комиссии, высокую пропускную способность и широкое распространение транзакций благодаря ряду инноваций.

### Proof of History
Один из ключевых аспектов, который делает Solana уникальным, - это метод Proof of History (PoH). В контексте криптовалютных транзакций, определение последовательности событий играет важную роль. Например, в сети Биткоин транзакции объединяются в блоки, каждый с уникальным временным штампом. Это требует от каждой узловой ноды проведения длительной проверки блоков и сопоставления информации с другими узловыми нодами, что замедляет процесс подтверждения блоков. В Solana используется инновационный метод Proof of History (PoH), который разрешает эту проблему.

В Solana все события и транзакции подвергаются хешированию с использованием хеш-функции SHA256. Эта хеш-функция принимает входные данные и создает уникальный результат, который практически невозможно предсказать. Важно отметить, что результат хеширования одной транзакции используется в качестве входных данных для следующей, что создает последовательную цепь хешей. Это способствует созданию четкой и проверяемой последовательности транзакций, которую валидаторы могут добавить в блок без использования временных штампов.

Длительность процесса хеширования также занимает определенное время, что позволяет валидаторам легко определить, сколько времени прошло с момента предыдущей транзакции. Путем размещения транзакций в цепочке хешей, валидаторы обрабатывают и передают меньше информации в каждом блоке. Использование хешированной версии последнего состояния транзакций значительно сокращает время подтверждения блока.

Proof of History (PoH) не является механизмом консенсуса, а скорее способом сокращения времени, необходимого для подтверждения порядка транзакций. Этот метод в сочетании с Proof of Stake значительно упрощает выбор следующего валидатора для блока, так как узлам требуется меньше времени для проверки порядка транзакций, что в конечном итоге ускоряет процесс сети.

### Низкие комиссии
Солана взимает крайне низкие комиссии, средняя стоимость обработки транзакции составляет всего $0,00025. Это низкие комиссии значительно повышают доступность Web3 для пользователей, так как в других сетях высокие комиссии за газ существенно увеличивают расходы на каждую транзакцию.

### Энергоэффективность
Благодаря более эффективному использованию времени и ресурсов нодами Solana, а также отсутствию майнинга (который характерен для сетей Proof of Work), Solana стала одним из наиболее энергоэффективных блокчейнов.

Solana Foundation, как некоммерческая организация, играет важную роль в финансировании и поддержке сети Solana. Она регулярно проводит сторонние аудиты, оценивая энергопотребление Solana, а также сравнивает эти показатели с аналогичными параметрами других блокчейн-проектов и их средними показателями. В последнем отчете от сентября 2022 года приводится следующая статистика по энергопотреблению:

| Действие                                               | Потребление       |
|--------------------------------------------------------|-------------------|
| Одна транзакция Solana                                 | 508 Дж            |
| Один запрос в Google                                   | 1080 Дж           |
| Одна транзакция в Solana (не связанная с голосованием) | 3290 Дж           |
| Одна транзакция в Ethereum (после слияния)             | 144 036 Дж        |
| Полная зарядка аккумулятора iPhone 13                  | 44 676 Дж         |
| Майнинг одного биткоина                                | 5 005 764 000 Дж  |
| Среднее энергопотребление среди сожителей в США за год | 38 574 000 000 Дж | 

## Что такое SOL
SOL - это нативный утилитарный токен, применяемый в сети Solana. Особенностью SOL является его дефляционная модель, при которой токены сжигаются. SOL используется для оплаты комиссий при совершении транзакций и работы с смарт-контрактами в сети Solana. Владельцы SOL могут также участвовать в стейкинге и выступать в роли валидаторов сети. Аналогично Ethereum, Solana предоставляет возможность создания смарт-контрактов и блокчейн-проектов.

SOL использует протокол SPL, что является стандартом токенов для блокчейна Solana, аналогичным ERC-20 в Ethereum. Токен SOL имеет два основных назначения:

1. Оплата комиссий за транзакции и работу с смарт-контрактами в сети Solana.

2. Стейкинг токенов в рамках механизма консенсуса Proof of Stake.

Созданные на основе Solana децентрализованные приложения (DApp) открывают новые возможности использования токена SOL и других токенов стандарта SPL.

## Экосистема Solana
Экосистема Solana существенно расширилась с момента запуска бета-версии основной сети в 2020 году. На декабрь 2022 года на GitHub было зарегистрировано 21 255 репозиториев, созданных разработчиками сети Solana, и общее число активных пользователей составило восемь миллионов.

Важные компании также объявили о своей интеграции с Solana. Например, Discord позволил пользователям привязывать кошельки Solana к своим профилям, а ASICS использовала платежную систему Solana Pay для продажи ограниченной коллекции обуви.

Скорость транзакций и высокая пропускная способность Solana делают ее привлекательной для сферы Web3, включая следующие области:

- NFT: Solana развивает NFT-экосистему благодаря быстрой обработке транзакций и низким комиссиям. На декабрь 2022 года более 150 000 пользователей создали более 22,7 миллионов NFT на Solana. Наиболее известные проекты NFT на Solana включают Degenerate Ape Academy, Okay Bears и Solana Monkey Business. Проекты Meta, включая Facebook и Instagram, также поддерживают NFT на Solana.

- Платежи: Протокол Solana Pay предоставляет удобную и доступную платежную экосистему, что позволяет осуществлять платежи за считанные секунды. Одиннадцать из шестнадцати проектов, участвовавших в запуске шлюза Stripe для конвертации фиата в криптовалюту, были созданы на основе Solana.

- Игры: На декабрь 2022 года на Solana доступно 15 игр, а к марту 2023 года планируется увеличить их количество до 37.

- DeFi: Проекты DeFi на Solana заработали более $150 миллионов в 2022 году благодаря быстрой обработке транзакций. Среди наиболее известных проектов можно выделить OpenBook, управляемую сообществом книгу ордеров, и Jupiter Aggregator.

- DAO: Внедрение новых инструментов привело к популярности децентрализованных автономных организаций (DAO) на Solana. Всего было представлено 8489 предложений DAO, а в голосованиях участвовали 34 484 человека.

- Мобильные платформы: В июне был представлен Saga - первый мобильный телефон, использующий Solana Mobile Stack, что сделало экосистему Solana лидером в разработке криптовалютных проектов для мобильных устройств. В декабре 2022 года разработчики получили первые телефоны Saga.

## Будущее Solana
Будущее Solana обещает множество интересных разработок и усовершенствований. На конференции Breakpoint, организованной фондом Solana Foundation в 2022 году, было представлено несколько проектов, которые ожидаются в ближайшие месяцы и годы:

1. Firedancer: Jump Crypto разрабатывает новое программное обеспечение с открытым исходным кодом для Solana, включая второго клиент-валидатора. Этот валидатор будет способен обрабатывать транзакции со скоростью 1,2 миллиона TPS (показатели в тестовой среде в ноябре 2022 года). Это значит, что Solana сможет еще больше увеличить свою пропускную способность.

2. Мобильные устройства: Публичные продажи телефонов Saga запланированы на 2023 год. В январе 2023 года Solana Mobile также запустит Solana DApp Store - магазин приложений DApp, ориентированный на Web3, без оплаты комиссий.

3. Модернизация сети: Для улучшения работы сети были внедрены различные решения, такие как протокол QUIC, качество обслуживания (QoS) на основе суммы в стейкинге и рынки комиссий. Соучредитель Solana Labs, Анатолий Яковенко, также представил свое видение по улучшению сети.

Эти инновации и разработки позволят Solana продолжать свой рост и укрепление позиций в мире блокчейн-технологий.

## В заключение
Solana, стартовавшая в мире блокчейн-технологий в 2020 году, успешно развивается и становится надежной и устойчивой экосистемой. В настоящее время она пользуется широкой популярностью как среди блокчейн-проектов, так и среди пользователей, и ее будущее предвещает дальнейший рост и развитие.
