---
title: "Как торговать фьючерсными контрактами на биткоин"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/how-to-trade-bitcoin-futures-contracts/cover.png"
date: "2023-08-10T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/how-to-trade-bitcoin-futures-contracts/cover.png"
tags:
  - trade
  - bitcoin
---

## Вступление

Фьючерсные контракты на биткоин являются производным финансовым инструментом, аналогичным традиционным фьючерсным контрактам. В рамках таких контрактов две стороны соглашаются на покупку или продажу определенного количества биткоинов по фиксированной цене в определенную дату. Фьючерсные контракты часто используются трейдерами для спекуляций на изменение цены биткоина, но они также могут быть использованы для хеджирования рисков. Майнеры, например, могут использовать фьючерсы для защиты от падения цены биткоина и покрытия операционных расходов.

Фьючерсы предоставляют возможность диверсификации портфеля, торговли с использованием кредитного плеча и обеспечения относительной стабильности будущего дохода. Если вы заинтересованы в изучении более сложных стратегий торговли фьючерсами, стоит обратить внимание на арбитраж. При правильной реализации арбитражных стратегий, таких как "сash-and-carry" и межбиржевой арбитраж, можно снизить торговые риски и получить прибыль.
  
Фьючерсные контракты на биткоин предоставляют альтернативную возможность инвестирования в криптовалюту, отличную от простого холдинга монет и токенов. Они являются более сложным финансовым инструментом, требующим более глубокого понимания его работы для безопасной и осознанной торговли. Фьючерсы имеют ряд преимуществ, таких как возможность фиксации цен с помощью хеджирования и получение прибыли от падения цен на рынке с помощью шортинга.

<!-- banner_place -->

## Что такое фьючерсы на биткоин?
Фьючерсы на биткоин - это финансовые инструменты, которые похожи на обычные фьючерсные контракты. Простыми словами, они представляют собой соглашения о покупке или продаже определенного количества биткоинов по заранее установленной цене (форвардной цене) в определенную дату. Если вы открываете длинную позицию (соглашаетесь на покупку) фьючерсного контракта на биткоин, и цена на момент истечения срока контракта выше форвардной цены, вы получаете прибыль. Цена маркировки - это оценочная справедливая стоимость актива, рассчитанная на основе его текущей цены и других факторов. Если цена маркировки ниже форвардной цены на момент истечения срока фьючерса, вы теряете деньги в случае длинной позиции или получаете прибыль при короткой позиции. Короткая позиция означает, что трейдер продает актив, которым не владеет, в надежде на падение его цены. Затем, когда цена актива падает, трейдер выкупает его и получает прибыль. Фьючерсные контракты можно исполнять физически, путем обмена фактическим активом, или, что более распространено, с помощью денежных расчетов.

## Почему трейдеры пользуются фьючерсами на биткоин?
Один из основных способов использования биткоин-фьючерсов для покупателей и продавцов состоит в фиксации будущих цен на актив. Этот процесс называется хеджированием. В отраслях, где производителям необходима стабильная прибыль для покрытия расходов, фьючерсы традиционно использовались как инструмент хеджирования.

Кроме того, трейдеры используют фьючерсы для спекуляции. Длинные и короткие позиции позволяют сделать ставку на состояние рынка. На медвежьем рынке можно получать доход, входя в короткие позиции. Фьючерсы также предоставляют возможности для арбитража и реализации сложных торговых стратегий.

## Преимущества торговли фьючерсами на биткоин
### Хеджирование
Хотя хеджирование может казаться более применимым на рынках реальных товаров, оно также может быть использовано в контексте криптовалюты, включая биткоин. Майнеры биткоина имеют текущие операционные расходы, аналогично сельским хозяйственным производителям, и они зависят от справедливой цены за свою продукцию. Хеджирование включает использование как фьючерсного, так и спотового рынка для защиты своих интересов. Давайте рассмотрим, как это может работать.
#### Фьючерсные контракты
Для защиты своих BTC-активов, майнер биткоина может занять короткую позицию по фьючерсному контракту. По истечении срока контракта майнер обязан произвести расчеты с другой стороной соглашения.

Если цена биткоина на фьючерсном рынке (цена маркировки) оказывается выше форвардной цены контракта, майнер должен выплатить разницу другой стороне. Если цена маркировки ниже форвардной цены контракта, другая сторона, находящаяся в длинной позиции, выплачивает разницу майнеру.
#### Спотовый рынок
В день истечения фьючерсного контракта, майнер продает свои BTC на спотовом рынке. Продажа осуществляется по текущей рыночной цене, которая должна быть близкой к цене маркировки на фьючерсном рынке.

Однако торговля на спотовом рынке фактически сглаживает любую прибыль или убытки, полученные на фьючерсном рынке. Оба этих значения, прибыль или убыток на фьючерсном рынке и результаты от продажи на спотовом рынке, вместе обеспечивают майнеру желаемую хеджированную цену. Давайте рассмотрим оба эти шага на примере чисел.
#### Комбинирование фьючерсных контрактов и спотовой торговли
Майнер заключает контракт суммой 1 BTC по 30 000 долларов на три месяца в короткой позиции. Если цена маркировки на дату погашения составляет 35 000 долларов, он теряет 5 000 долларов, которые платит по контракту длинной позиции. При этом майнер продает 1 BTC на спотовом рынке, где спотовая цена также составляет 35 000 долларов. Майнер получает 35 000 долларов, которые покрывают его убыток в 5 000 долларов, и у него остается 30 000 долларов – хеджируемая сумма.
### Кредитное плечо и маржа
Интересным вариантом для инвесторов является маржинальная торговля, которая позволяет использовать заемные средства для открытия более крупных позиций, чем доступно трейдеру. Большие позиции могут принести большую прибыль, так как усиливают даже небольшие колебания рынка. Однако, если рынок движется против трейдера, начальный капитал может быть быстро истощен.

На бирже кредитное плечо отображается в виде множителя или процента. Например, множитель 10х увеличивает размер позиции в 10 раз. Таким образом, при использовании 10-кратного кредитного плеча с 3 000 долларов США вы можете торговать на сумму 30 000 долларов. При маржинальной торговле ваш начальный капитал, который используется для покрытия потенциальных убытков, называется маржей. Давайте рассмотрим пример:

Вы покупаете два фьючерсных контракта на биткоин с ценой 30 000 долларов США каждый. Ваша биржа предоставляет вам кредитное плечо 20х, поэтому вам нужно иметь всего 3 000 долларов в качестве маржи. Эта маржа позволяет бирже покрывать ваши потенциальные убытки. Если ваши убытки превысят 3 000 долларов, ваша позиция будет ликвидирована. Процент маржи вычисляется как отношение кредитного множителя к 100. Например, 10% соответствуют множителю 10х, 5% - множителю 20х, 1% - множителю 100х. Этот процент показывает, насколько может падать цена контракта относительно целевой цены до ликвидации позиции.

### Диверсификация портфеля
  
С использованием биткоин-фьючерсов вы можете расширить диверсификацию своего портфеля и исследовать новые торговые стратегии. Рекомендуется поддерживать хорошо сбалансированный портфель, включающий различные монеты и продукты. Фьючерсы предоставляют возможность экспериментировать с различными торговыми стратегиями, а не просто хранить активы. Кроме того, существуют арбитражные стратегии с низким риском и более умеренным доходом, которые могут помочь снизить общий риск вашего портфеля.

