---
title: "Полное руководство по категориям NFT"
description: "Полное руководство по категориям NFT обеспечивает исчерпывающий обзор разнообразных типов нефангибельных токенов, включая изображения профилей, цифровое искусство, музыку, внутриигровые предметы, виртуальную недвижимость, применение токенов и идентификацию. От статических до интерактивных NFT, это руководство охватывает различные аспекты этого динамичного цифрового мира, предоставляя понимание их многогранности и возможностей."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/a-complete-guide-to-nft-categories/cover.png"
date: "2023-11-13T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/a-complete-guide-to-nft-categories/cover.png"
tags:
  - nft
  - tutorials
  - technology  

---

## Что такое NFT
NFT, или невзаимозаменяемый токен, представляет собой уникальный цифровой актив, который устанавливает право собственности или подтверждает подлинность конкретного предмета или виртуального товара. В отличие от криптовалют, таких как биткоин или эфир, NFT обладает уникальностью, что делает каждый из них неповторимым.

Эти токены создаются с использованием технологии блокчейн, преимущественно на платформе Ethereum, и могут быть приобретены, проданы или обменяны на различных онлайн-рынках.

NFT завоевали популярность в различных сферах, предоставляя авторам и коллекционерам новый способ обмена и владения виртуальным контентом. Они охватывают разнообразные категории, включая предметы искусства, виртуальную недвижимость, внутриигровую собственность и коллекционные предметы.

<!-- banner_place -->

## Распространенные способы классификации NFT
Разнообразные критерии применяются для классификации NFT. Вот несколько распространенных способов:

### 1. Область применения:
NFT часто группируются в зависимости от своего предназначения, охватывая цифровое искусство, музыку, коллекционные предметы, игры и виртуальную недвижимость.

### 2. Стандарты токенов:
Классификация NFT может производиться на основе используемых стандартов токенов, таких как ERC-721 или ERC-1155.

### 3. Платформа или блокчейн:
NFT различаются в зависимости от блокчейн-сетей, на которых они базируются, или маркетплейсов, где они создаются и торгуются.

### 4. Уровень интерактивности:
Важным аспектом является также степень интерактивности NFT, варьирующаяся от статичных изображений до динамичных и интерактивных цифровых коллекционных предметов.

Кроме того, существуют другие критерии классификации, такие как редкость, совместимость и роль команды создателей. Давайте рассмотрим более подробно каждый из этих аспектов.

## Категории NFT на основе вариантов применения
NFT охватывают разнообразные области применения, разделяясь на следующие категории:

### 1. Изображения профиля (PFP):
Впервые NFT стали популярными в качестве изображений профилей благодаря проекту CryptoPunks от Larva Labs в 2017 году. Коллекция Bored Ape Yacht Club (BAYC) также сделала значительный вклад, расширив применение NFT на представление физических товаров и клубных карт.

### 2. Цифровое искусство:
Эта категория включает в себя цифровые картины, иллюстрации, анимации и другие формы цифрового искусства. Художники могут токенизировать свои произведения, устанавливая права собственности и открывая новые возможности для заработка на своем творчестве.

### 3. Музыка:
Музыканты могут токенизировать свои композиции, альбомы и даже эксклюзивный контент. NFT позволяют им директорировать свое творчество среди поклонников, предоставлять эксклюзивный контент и получать роялти от вторичных продаж.

### 4. Внутриигровые предметы:
Эта категория включает в себя виртуальные активы в играх, такие как оружие, броня и другие предметы. Примером является проект Decentraland Wearables, предлагающий виртуальную одежду для использования в игре.

### 5. Виртуальная недвижимость:
Здесь включаются виртуальные земли, объекты и пространства в метавселенных. Пользователи могут покупать, продавать и торговать виртуальной недвижимостью в форме NFT.

### 6. Применение токенов:
NFT могут быть прикреплены к различным сервисам и товарам, от физических товаров до специальных инструментов и онлайн-сервисов. Создатели имеют широкие возможности настройки этих токенов в соответствии с их целями и творческим видением.

### 7. Идентификация:
NFT, используемые для идентификации, представляют уникальные цифровые идентификаторы, обеспечивая верификацию без участия централизованных органов. Это повышает уровень конфиденциальности и дает пользователям контроль над своими данными.

Существует также множество других категорий NFT, включая видео, кино, домены, моду, фотографии, литературу и спорт. В этом быстро развивающемся пространстве регулярно появляются новые варианты использования.

## Категории NFT на основе интерактивности
NFT разнообразны и могут быть классифицированы в зависимости от степени интерактивности. Вот несколько категорий:

### 1. Статические NFT:
Эти цифровые активы, например, CryptoPunks, обладают неизменными характеристиками и сохраняют свой первоначальный вид на протяжении всего срока их существования.

### 2. Динамические NFT:
Динамические NFT, такие как VRF NFT от Chainlink в проекте World of Ether, имеют переменные свойства, подвергающиеся трансформации со временем под воздействием внешних факторов или данных. Эти активы обогащаются процедурными атрибутами и коллекционными характеристиками, зависящими от взаимодействия с пользователями.

### 3. Интерактивные NFT:
Интерактивные NFT, такие как коллекционные существа Axie Infinity или виртуальные земли Decentraland, предназначены для прямого взаимодействия с активами или их свойствами в рамках игровых экосистем или виртуальных пространств. Например, существа Axie Infinity могут сражаться и размножаться, а владельцы виртуальных земель могут развивать и настраивать их по своему усмотрению.

Каждая из этих категорий предоставляет уникальный опыт для владельцев NFT, от статических коллекционных предметов до динамичных и интерактивных виртуальных миров.

## Категории NFT на основе стандартов токенов
NFT могут быть классифицированы в соответствии с различными стандартами токенов. Вот несколько категорий:

### 1. ERC-721:
ERC-721 — это широко используемый стандарт токенов Ethereum, специально созданный для NFT. Этот стандарт обеспечивает уникальные цифровые активы с дефицитом, позволяя безопасно управлять, передавать и владеть разнообразными цифровыми и реальными объектами на блокчейне Ethereum. Cryptokitties является примером NFT, созданным в соответствии с ERC-721, где пользователи могут разводить уникальных виртуальных котят.

### 2. ERC-1155:
ERC-1155 — стандарт токенов Ethereum, который поддерживает как NFT, так и взаимозаменяемые токены. Он обеспечивает эффективное управление различными цифровыми активами, позволяя использовать несколько типов токенов в рамках одного смарт-контракта. Примером NFT, созданных по стандарту ERC-1155, являются токены The Sandbox (SAND), используемые в виртуальном мире для создания, владения и монетизации цифровых активов и игрового опыта.

### 3. Другие блокчейны:
Помимо Ethereum, существует множество блокчейнов с собственными стандартами NFT, предлагающих альтернативы и решения для проблем масштабируемости и высоких затрат. Например, блокчейны, такие как Flow, Binance Smart Chain и Polkadot, предоставляют разнообразные варианты применения и стандарты для создания NFT.

Эти стандарты токенов формируют основу для разнообразных NFT, открывая возможности для уникальных цифровых активов на различных блокчейнах.

## Категории NFT на основе прав и лицензирования
NFT можно разделить на различные категории в зависимости от прав и лицензирования, предоставляемых владельцам:

### 1. Открытая лицензия:
NFT с открытой лицензией предоставляют владельцам широкие права, включая демонстрацию, копирование, модификацию и перераспределение активов. Они позволяют создание производных произведений, обмен с другими пользователями и повторное использование контента без значительных ограничений. Примерами являются CryptoPunks и Bored Ape Yacht Club, где открытая лицензия способствует сотрудничеству и творчеству в экосистеме NFT.

### 2. Закрытая лицензия:
NFT с закрытой лицензией вводят строгие ограничения на использование, распространение и модификацию. Эти лицензии защищают интеллектуальную собственность и предоставляют полный контроль правообладателю. Примером является NBA Top Shot от Dapper Labs, где владельцы могут торговать коллекцией только внутри платформы, без возможности использовать токены в коммерческих целях.

### 3. Частичная лицензия:
Частичные лицензии NFT предоставляют сбалансированный подход, предоставляя определенные права владельцам, при этом сохраняя исключительные права за создателем или правообладателем. Они могут включать ограниченное использование, разрешение на распространение и выборочное разрешение на коммерческое использование и модификации. Эта категория лицензий удовлетворяет потребности и желания создателей и коллекционеров, способствуя сотрудничеству без ущемления изначальных прав.

## Заключение 
В настоящее время NFT активно внедряются в различные отрасли, переосмысливая понятия цифровой собственности и ценности в эру цифровых технологий. Классификация NFT по разным параметрам, таким как сферы применения, интерактивность, стандарты токенов и тип лицензии, отражает разнообразие их возможностей.

Различные виды NFT открывают инновационные способы владения творчеством и переосмысливают понятие владения цифровыми технологиями. Их динамичная природа подчеркивает потенциал для трансформаций и изменений в цифровом мире.

Однако важно помнить о потенциальных рисках, учитывая, что эта технология все еще находится на ранних стадиях развития. Исследуя область NFT и потенциал невзаимозаменяемых токенов, важно поддерживать бдительность и минимизировать возможные риски убытков или ущерба. Всегда лучше оставаться информированным и осторожным в данном динамичном цифровом ландшафте.




