---
title: "Что такое децентрализованное хранение"
description: "Децентрализованное хранение представляет собой систему хранения данных, где информация размещается и управляется не на одном центральном сервере, а распределенно по нескольким узлам или компьютерам, обеспечивая безопасность, доступность и избежание единой точки отказа. Оно позволяет пользователям хранить информацию в децентрализованной среде, где она защищена от цензуры и обеспечивает большую надежность и устойчивость к сбоям."
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-decentralized-storage/cover.png"
date: "2023-11-22T05:35:07.322Z"
time: 4
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-decentralized-storage/cover.png"
tags:
  - security
  - technology  

---

## Введение
В 2006 году математик из Великобритании, Клайв Хамби, отметил, что данные в интернете стали новым ресурсом, аналогичным нефти в мире технологий. Это заявление стало чрезвычайно актуальным в нашем времени, когда наши личные данные играют ключевую роль в нашей цифровой жизни.

Сегодня наши личные данные, определяющие нашу цифровую личность, часто хранятся централизованно. Несмотря на доступность такого подхода, он не дает пользователям полного контроля над тем, какие данные и как ими делиться. Это представляет угрозу для безопасности данных, нарушения приватности и возможных кибератак.

Тем не менее, развитие технологии Web3 изменило привычные способы взаимодействия пользователей в онлайн-сфере, и блокчейн сыграл ключевую роль в этом технологическом сдвиге.

Приложения, основанные на блокчейне, функционируют автономно и не требуют посредников. Они представляют новую децентрализованную модель интернета, где пользователи имеют полный контроль над своими данными и взаимодействиями в сети. Кроме того, децентрализованное хранение позволяет пользователям доступ к данным и их хранение в распределенной среде, а не на одном централизованном сервере.

## Централизованное и децентрализованное хранение
### Централизованное хранение

Централизованное хранение данных долгое время считалось стандартом. Оно представляет собой метод, при котором данные управляются и хранятся провайдером на одном сервере или группе серверов, обычно расположенных в одном месте.

Этот подход обеспечивает простой доступ к информации и её управление. Примерами централизованных систем могут служить облачные хранилища, где данные хранятся на серверах, принадлежащих и управляемых одной организацией, такой как Amazon, Google или Dropbox.

Для обеспечения безопасности данных при их передаче на централизованный сервер обычно используется шифрование по технологии SSL с длиной ключа 128 бит. После загрузки данных в централизованное хранилище они также могут быть зашифрованы с использованием 256-битной технологии шифрования.

### Децентрализованное хранени
Однако, у централизованного хранения есть недостатки. Независимо от уровня безопасности, ключами шифрования управляет только платформа хранения, что может привести к проблемам с доступом, прозрачностью и контролем. Хранение данных в едином месте также подвергает их риску атак со стороны злоумышленников, которые могут обнаружить единую точку отказа и получить доступ к обширным объемам информации.

В качестве альтернативы существует децентрализованный подход, где данные хранятся не в одном месте, а в сети компьютеров, распределенной по всему миру. Это позволяет сохранять большие объемы информации без центрального сервера или единого провайдера, обеспечивая защиту пользователей от потенциальной цензуры и нарушения приватности.

## Как работает децентрализованное хранение
Децентрализованное хранение представляет собой систему, где данные размещаются на нескольких компьютерах, или узлах, подключенных к сети однорангового взаимодействия (P2P), такой как BitTorrent или протокол Межпланетной файловой системы (IPFS).

Информация, загруженная в такую систему, разделяется на небольшие фрагменты и размещается на нескольких узлах. Если нужно получить определенный файл, сеть собирает эти фрагменты с различных узлов и объединяет их, чтобы сформировать файл для скачивания.

Кроме того, узлы в децентрализованной системе не имеют возможности просматривать или изменять файлы, поскольку криптографический механизм хеширования автоматически шифрует все данные в сети. Доступ к информации осуществляется через приватные ключи пользователей, что защищает данные от сторонних вмешательств.

## Преимущества децентрализованного хранения

Децентрализованное хранение данных решает некоторые проблемы, связанные с централизованными серверами. Давайте подробнее изучим преимущества децентрализованных сетей по сравнению с их централизованными аналогами.

### Повышенная безопасность и конфиденциальность
Традиционные централизованные сети для хранения данных более подвержены кибератакам, так как вся информация находится в одном месте. В то время как децентрализованные системы обеспечивают более надежную защиту, размещая данные между различными нодами.

Это существенно уменьшает риск взлома и кражи информации. Кроме того, в децентрализованных системах хранения пользователи не обязаны раскрывать свою личную информацию, что придает им дополнительный уровень анонимности.

### Отсутствие единой точки отказа
Хотя централизованные сети для хранения данных представляют собой более простой и удобный способ, они подвержены ошибкам в передаче информации, что может привести к потере данных. Наоборот, децентрализованные сети состоят из нескольких узлов, обеспечивая избыточность информации и устойчивость к отказам: если один узел выходит из строя, пользователи могут обратиться к другим узлам для доступа к своим данным.

### Высокая скорость загрузки
При резком увеличении потока данных, централизованные сервисы для хранения могут замедлиться из-за задержек. Однако технология блокчейна способна уменьшить эти задержки на децентрализованных платформах, поскольку узлы, содержащие файлы данных, разбросаны по всему миру.

### Низкие комиссии
Из-за большого числа узлов в децентрализованной системе имеется больше места для хранения, чем в централизованных сетях. Это часто приводит к снижению комиссий, что особенно ценно для маленьких пользователей, которые не могут воспользоваться экономией от масштаба.

### Повышенная целостность данных
Интегритет данных подразумевает их способность сохранять свои характеристики и свойства в течение всего периода существования. В централизованных системах хранения целостность данных может нарушаться из-за потери доступа к серверу или изменения адреса веб-страницы. Однако в децентрализованных системах данные всегда доступны и сохраняют целостность за счёт процесса хеширования.

## Недостатки децентрализованного хранения
Несмотря на преимущества децентрализованного хранения по сравнению с централизованными системами, есть и недостатки, которые стоит учитывать. Например, для доступа к данным в децентрализованных системах может потребоваться больше времени из-за зависимости от сети узлов для хранения и извлечения информации.

Хотя децентрализованное хранение может обеспечивать большую безопасность владения данными, оно подвержено угрозам безопасности. Например, вредоносные узлы могут угрожать защите данных в сети. Кроме того, работоспособность децентрализованной системы зависит от состояния сетевой инфраструктуры, что может отразиться на доступности данных.

В таких системах также отсутствует единый стандарт. Протоколы могут использовать различные методы шифрования и аутентификации, что затрудняет их совместимость. Кроме того, риски, связанные с шифрованием и управлением ключами, до сих пор остаются актуальными.

## Заключение 
Децентрализованное хранение данных — это новая и по-прежнему развивающаяся технология, которая еще не получила широкого распространения. Однако она представляет потенциал для изменения Web3. В настоящее время пользователи ищут более доступные, эффективные и безопасные способы хранения информации, поэтому платформы, использующие децентрализованные технологии, например, BitTorrent, могут стать популярными.

В условиях постоянных утечек данных, увеличения расходов на хранение и цензуры в традиционных средах все больше людей рассматривают возможность перехода на децентрализованные решения. Они могут решить некоторые проблемы централизованных платформ, однако у них есть и свои недостатки. На данный момент централизованное хранение данных остается популярным выбором для многих и будет сохранять значимость даже в условиях растущего интереса к децентрализованным методам хранения.

