---
title: "Когда произойдет следующий халвинг биткоина?"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-bitcoin-halving/cover.png"
date: "2023-10-17T05:35:07.322Z"
time: 3
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-bitcoin-halving/cover.png"
tags:
  - bitcoin
  - technology
  - basics
  - history
---

## Введение
В мире криптовалют, регулирование происходит с использованием технических решений, реализованных в программном коде, вместо вмешательства регулирующих органов. Например, начальное распределение биткоинов было задано заранее при создании этой криптовалюты, и теперь невозможно изменить процесс создания новых монет. Кроме того, разработчики внедрили механизм замедления этого процесса, называемый халвингом.

## Биткоиновый Халвинг: Простыми Словами

Биткоин, как и многие другие криптовалюты, не появляется из ниоткуда. Его создание происходит через процесс, называемый майнингом. Во время майнинга, люди и компании, известные как майнеры, используют специальные компьютеры для решения сложных математических задач. В награду за свой труд, они получают новые биткоины, а также комиссии за обработку транзакций. Важно отметить, что размер вознаграждения также определен заранее.

Теперь давайте поговорим о халвинге. Халвинг - это механизм, который замедляет процесс создания новых биткоинов. Обычно это происходит путем уменьшения вознаграждения майнеров в два раза при создании нового блока. В сообществе криптовалют это также называют уполовиниванием. В случае с биткоином, это происходит каждые 210 000 блоков, что приблизительно равно одному разу в четыре года.

Следующий ключевой момент - предельное количество биткоинов. В протоколе биткоина изначально было установлено, что всего будет создано 21 миллион биткоинов. Халвинг является частью этого протокола и гарантирует, что новые монеты будут появляться с определенной скоростью. Когда достигнуто максимальное количество, дальнейшее создание биткоинов прекращается.

Важно отметить, что термин "халвинг" применяется только к блокчейнам, которые используют механизм согласования Proof of Work (POW), такие как биткоин, лайткойн, догекоин, монеро и другие. В блокчейнах с механизмом согласования Proof of Stake (POS), халвинг в принципе не применяется. Здесь, контроль над эмиссией возможен только через использование смарт-контрактов или проведение жестких разветвлений.

## Зачем нужен Халвинг Биткоина: Объяснение в Простых Терминах

Халвинг в мире биткоина — это важное событие, которое оказывает влияние на создание новых биткоинов и, следовательно, на весь рынок криптовалют. Давайте разберемся, почему он так важен и какие функции выполняет.

В традиционных финансовых системах регуляторы решают, сколько новых денег должно быть выпущено, что может привести к инфляции. Инфляция, в свою очередь, делает валюту менее ценной со временем. В криптовалютах, таких как биткоин, процесс инфляции заранее запрограммирован. Это означает, что мы знаем, сколько новых биткоинов будет создано, и это количество уменьшается с течением времени.

Сокращение количества новых биткоинов, которое происходит во время халвинга, означает, что меньше монет появляется каждый день. Это важное отличие криптовалюты от фиатных денег. Биткоиновый халвинг происходит каждые четыре года и уменьшает вознаграждение для майнеров в два раза.

Это оказывает два ключевых воздействия на рынок биткоина:

1. Стабильность и снижение инфляции: Биткоин становится более предсказуемым, и с течением времени скорость его создания уменьшается. Это позволяет многим считать биткоин хорошим средством сохранения капитала, несмотря на его волатильность.

2. Обеспечение безопасности сети: С ходом развития криптовалютного рынка, майнеры используют все более мощное оборудование, что увеличивает общую вычислительную мощность сети. Халвинг помогает поддерживать стабильность сети, регулируя сложность майнинга. Если майнинг становится менее выгодным, майнеры могут уйти, но сеть останется безопасной и эффективной.

Халвинг — это одно из ключевых событий в мире биткоина, и понимание его важности помогает лучше понять, как работает этот децентрализованный рынок криптовалют.

## Влияние Халвинга на Курс Биткоина: Прошлое и Будущее

Халвинг биткоина — это событие, которое имеет огромное воздействие на курс этой криптовалюты. Позвольте нам взглянуть на историю халвингов и их воздействие на биткоин.

Первый Халвинг (28 ноября 2012 года)

После первого халвинга, награда за блок уменьшилась с 50 до 25 BTC. Это событие вызвало значительные изменения на рынке:

В 2012 году цена биткоина колебалась от $4.5 до $14.

В декабре 2013 года стоимость BTC поднялась почти до $1200.

Однако в последующие два года цена снизилась и достигла промежуточного минимума на уровне $200 в 2015 году.

Этот период волатильности считается началом первого цикла бычьего и медвежьего тренда в истории криптовалют. Инвесторы стали обращать внимание на халвинг как на важный фактор в рыночных стратегиях.

Второй Халвинг (9 июля 2016 года)

После второго халвинга, награда снова уменьшилась, уже до 12.5 BTC за блок. Вновь, рынок проявил значительную волатильность:

В 2016 году цена биткоина колебалась от $400 до $900.

К концу 2017 года стоимость BTC поднялась до $20 000.

В следующие два года цена уменьшилась и достигла промежуточного минимума на уровне $3500 в конце 2018 года.

После этой снижающейся тенденции биткоин снова достиг пика в начале 2021 года, но с тех пор рынок вновь испытывает колебания.

Третий Халвинг (11 мая 2020 года)

<!-- banner_place -->

Следующий халвинг привел к уменьшению награды до 6.25 BTC за блок и вновь сопровождался повышенной волатильностью:

В 2020 году цена биткоина колебалась от $3500 до $12 500.

В 2021 году курс достиг $61 000, но затем упал до $31 000, прежде чем снова вырасти до $67 000.

В начале 2023 года биткоин торгуется около $20 000.

Будущее халвингов также вызывает интерес. Следующий халвинг ожидается в апреле 2024 года, и награда за блок снова уменьшится. Всего запланировано 32 халвинга, которые будут происходить каждые четыре года, пока не будет добыто максимальное предложение в 21 миллион биткоинов. На сегодняшний день уже добыто 92% этой суммы, и к 2030 году останется добыть всего 3%.


Халвинг биткоина является важным фактором, который влияет на предложение и спрос на эту криптовалюту, и оказывает значительное воздействие на ее курс на протяжении всей истории.
