---
title: "Что такое цифровая недвижимость в Метавселенной?"
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-real-estate-in-the-metaverse/cover.png"
date: "2023-09-10T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-real-estate-in-the-metaverse/cover.png"
tags:
  - nft
  - basics
---


## Введение
Понятия метавселенной и цифровой недвижимости тесно переплетаются друг с другом. Однако, подобно большинству трендов в мире криптовалют, полную информацию о них в СМИ довольно сложно найти. Прежде чем вкладываться в какую-либо цифровую недвижимость, важно более детально изучить концепцию недвижимости в метавселенной. По сравнению с невзаимозаменяемыми токенами (NFT), которые в основном имеют эстетическую ценность, цифровая недвижимость в метавселенной представляет собой более простую идею с определенными функциональными задачами.

## Как устроена цифровая недвижимость в метавселенной
Для новичков в мире метавселенной часто вызывает затруднения понимание того, каким образом можно владеть виртуальной недвижимостью. Идея владения недвижимостью обычно связана с физическим миром. Но, несмотря на то, что цифровая недвижимость базируется на технологии блокчейн и существует в виртуальной среде, она предоставляет аналогичные права собственности на участок "цифровой" земли. Покупка недвижимости в метавселенной осуществляется путем приобретения NFT (невзаимозаменяемых токенов).

Поскольку каждый NFT уникален и может подтверждать цифровое владение, он аналогичен документу на право собственности на участок. Цены на NFT формируются на рынке и зависят от различных факторов.

Участки земли в метавселенной могут находиться в популярных или плотно населенных районах, что делает их привлекательными для размещения контента и рекламы. Ставки на стейкинг и другие бонусы также могут повлиять на стоимость земли. Кроме того, цена может зависеть от особенностей платформы метавселенной.

На некоторых платформах владельцы участков могут создавать и модифицировать свои земельные участки, строить на них различные сооружения и организовывать события. Примерами могут служить Snoopverse на платформе Sandbox и контент Netflix на Decentraland.

<!-- banner_place -->

## Преимущества цифровой недвижимости в метавселенной

Привлекательность цифровой недвижимости в метавселенной объясняется теми же факторами, которые делают NFT в целом привлекательными. С технической точки зрения NFT обеспечивают цифровое подтверждение права собственности, что крайне ценно в цифровой среде, где файлы могут быть легко скопированы.

Коллекционирование также является одним из ключевых аспектов. Многие люди увлечены поиском и собиранием различных раритетов, но в случае с NFT, коллекционирование представляет собой не только хобби, но и возможность получать преимущества в играх и на платформе.

Кроме того, NFT обладают значительным потенциалом для инвестиций, и поэтому многие трейдеры используют их в спекулятивных целях. В периоды роста рынка, цены на NFT также сильно увеличиваются. Подобный бычий тренд на рынке NFT был частично подогрет интересом СМИ к этой технологии.

Многие пользователи метавселенной приобретают цифровую недвижимость в виде NFT-участков, стремясь извлечь преимущества, перечисленные выше. Например, компания JPMorgan приобрела земельные участки в Decentraland, руководствуясь следующими факторами:

**Применение:** Владельцы виртуальных участков в платформе Sandbox могут организовывать мероприятия и приглашать гостей.

**Коллекционирование:** Цифровая недвижимость в метавселенной уникальна и может служить объектом коллекционирования, что также может быть использовано в маркетинговых целях.

**Инвестиции:** Скорее всего, компания JPMorgan приобрела эти участки с намерением продать их в будущем или использовать для привлечения клиентов.

## Использование цифровой недвижимости в метавселенной

Цифровая недвижимость ограничивается лишь рамками метавселенной, что открывает огромные возможности для ее использования в повседневной и профессиональной сфере. Помимо инвестиций и коммерческих операций, цифровая недвижимость способствует долгосрочному интегрированию этой технологии. Все возможности метавселенной доступны через ее цифровую недвижимость. Конкретные способы использования и характеристики зависят от конкретной платформы, но в теории они бесконечны.

Пользователи, представители творческих сфер и компании могут адаптировать цифровую недвижимость под свои нужды. Виртуальные концерты, встречи, коммерческие мероприятия, художественные выставки или корпоративные презентации — все это можно организовать на цифровых земельных участках. Благодаря этому цифровая недвижимость метавселенной стала неотъемлемым инструментом для социализации и маркетинга. В настоящее время крупные бренды вкладывают средства в метавселенные и цифровую недвижимость:

**HSBC:** В первом квартале 2022 года компания приобрела виртуальный участок в платформе Sandbox для взаимодействия с пользовательской аудиторией.

**Samsung:** Компания запустила ивент-пространство Samsung 837X в Decentraland и провела разнообразные мероприятия, включая показ моды #RecycleUp.

**The South China Morning Post:** Это газета создала цифровую версию гонконгского паромного причала Star Ferry в платформе Sandbox.

## Развитие цифровой недвижимости в метавселенной

Взрывной рост популярности и увеличение объемов продаж привлекли внимание СМИ, общественности и инвесторов по всему миру к метавселенной. По данным Influencer Marketing Hub, "средняя стоимость покупки цифровой земли на основных метавселенных платформах выросла с $1265 в январе 2021 года до $12 684 в феврале 2022 года", что составляет увеличение в 10 раз. Компания McKinsey также сообщила, что "в 2022 году в пространство метавселенных было инвестировано более $120 миллиардов, что в два с лишним раза больше, чем в 2021 году ($57 миллиардов)".

Эти впечатляющие результаты для столь молодой индустрии. Однако быстрый рост рыночной капитализации не гарантирует долгосрочной стабильности или положительных последствий данного тренда. Реальная стоимость цифровой недвижимости в метавселенной, вероятно, будет более ясной после завершения фазы гиперроста, хотя некоторые ранние инвесторы уже успели получить выгоду от роста популярности метавселенной. Например, участок земли, расположенный рядом с владениями Снуп Догга, был продан почти за полмиллиона долларов.

## Ценообразование виртуальной NFT-земли зависит от нескольких ключевых факторов, которые следует учесть:

Применение: Виртуальная недвижимость в каждой платформе, игре и метавселенной может иметь свои уникальные применения. Некоторые участки можно настраивать и использовать по своему усмотрению, а другие могут предоставлять внутриигровые преимущества или улучшать игровую статистику. Чем больше возможностей для использования имеет виртуальная NFT-земля, тем выше ее ценность на открытом рынке.

Платформа: Платформа, на которой расположена цифровая недвижимость, также оказывает значительное влияние на ее цену. Различные платформы могут предоставлять разные возможности использования и уровни доступа. Кроме того, бренд и репутация платформы могут повысить стоимость NFT-земли. Например, участок на известной и популярной платформе может стоить гораздо больше, чем аналогичный участок на менее известной платформе.

Спекуляции: Цена виртуальной земли также может подвергаться воздействию спекуляций. Если на рынке существует бычий тренд по отношению к стоимости недвижимости в метавселенной, инвесторы могут ожидать, что стоимость участка возрастет в будущем. Это может стать ключевым фактором, влияющим на цену виртуальной NFT-земли.

Все эти факторы в совокупности определяют рыночную цену виртуальной NFT-земли, и инвесторам следует учитывать их при принятии решения о покупке или продаже таких активов.

**В заключение,** недвижимость в метавселенной представляет собой не просто временный тренд, а развивающуюся и перспективную технологию с множеством потенциальных применений. Ее быстрое развитие и увеличение популярности свидетельствуют о возможностях, которые она предоставляет. С учетом продолжающегося роста метавселенных и их недвижимости, изучение цифровой собственности в этой области становится важным шагом для всех, кто интересуется будущим этой технологии, будь то потенциальный пользователь или инвестор.
