---
title: "Что такое токенизированный биткоин на Ethereum"
description: "Токенизированный биткоин на Ethereum представляет собой форму представления биткоина в виде токенов (часто ERC-20) на блокчейне Ethereum. Они позволяют пользователям использовать биткоины в экосистеме Ethereum, открывая доступ к децентрализованным финансовым услугам и другим приложениям в этой сети."
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-tokenized-bitcoin-on-ethereum/cover.png"
date: "2023-12-15T05:35:07.322Z"
time: 6
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-tokenized-bitcoin-on-ethereum/cover.png"
tags:
  - ethereum
  - bitcoin
  - cryptocurrency
---


## Введение
В обычном понимании криптовалютного пространства биткоин часто относят к категории "резервных активов" или средству для сохранения средств. Это отражается в его высокой популярности, ликвидности и обороте на рынке, оставляя его ведущей криптовалютой по капитализации. Некоторые утверждают, что биткоин уже охватывает все возможные применения, чего не могут достичь альтернативные криптовалюты.

Благодаря технологии блокчейна наблюдается активное развитие в разных сферах. Децентрализованные финансы (DeFi) стремятся интегрировать финансовые приложения в блокчейн. Эти приложения (DApps), работая на публичных сетях и не требуя централизованных посредников, позволяют проводить финансовые операции без доверия к сторонам. Хотя DeFi не привязаны к конкретному блокчейну и могут функционировать на различных платформах смарт-контрактов, основная активность сосредотачивается в Ethereum.

Биткоин является опорой криптовалютного рынка, но не может в полной мере использовать инновации, доступные в других частях экосистемы. Некоторые проекты уже заняты поиском решений этой проблемы.

Существуют ли способы расширить возможности использования биткоина, сохраняя его незыблемость? Рост числа токенизированных биткоинов на платформе Ethereum свидетельствует о высоком спросе на них.

## Что такое токенизированный биткоин?
Токенизированный биткоин представляет собой идею, при которой вы блокируете определенное количество BTC в одной сети, выпускаете токены в другой сети и используете их в качестве представления биткоинов. Каждый такой токен соответствует определенному количеству биткоинов и может быть обратимо связан с ними: при уничтожении токенов биткоины снова разблокируются в блокчейне Биткоина.

На Ethereum биткоины могут быть представлены как токены ERC-20, что позволяет их использование для транзакций в сети Ethereum. Это также расширяет возможности программирования биткоинов, делая их похожими на любые другие токены на Ethereum.

На btconethereum.com можно проверить общее количество токенизированных биткоинов на Ethereum, которое с июля 2020 года составило 15 000 BTC. Это незначительная сумма по сравнению с общим количеством монет в обращении (~18,5 миллионов BTC), но это лишь начало.

Также стоит упомянуть, что сайдчейны и решения второго уровня, такие как Bitcoin Lightning Network или Liquid Network, также работают над подобными задачами. Несмотря на то, что в Ethereum более десяти раз больше токенизированных биткоинов, чем в Bitcoin Lightning Network, эти проекты скорее дополняют друг друга, чем конкурируют.

Токенизированные проекты могут расширить возможности владельцев биткоинов, тогда как проекты без токенов помогают усовершенствовать общую инфраструктуру. Это способствует более тесной интеграции в криптовалютном пространстве, что благоприятно скажется на всей отрасли.

Но в чем польза токенизации биткоина и почему это важно? Давайте рассмотрим, какие выгоды могут быть извлечены из этого процесса.

<!-- banner_place -->

## Зачем токенизировать биткоин на Ethereum

Токенизация биткоина на Ethereum имеет свои причины. Биткоин специально создан с упором на простоту и выполняет ограниченный набор функций, в то время как инновации в других областях криптовалют остаются за его пределами.

Одна из основных ценностей биткоина заключается в его ограниченности по функционалу в сравнении с Ethereum или другими платформами для смарт-контрактов. Токенизация биткоина на других цепочках блоков может улучшить эффективность сети, позволяя внедрить функции, которые изначально не поддерживаются биткоином. При этом основные принципы и безопасность биткоина сохраняются. Это может привести к увеличению скорости транзакций, обеспечению взаимозаменяемости и повышению уровня конфиденциальности.

Один из ключевых аспектов DeFi - совместимость. Поскольку все эти приложения работают на общедоступном базовом уровне с открытым исходным кодом, они могут свободно взаимодействовать друг с другом. Использование биткоина в этой финансовой инфраструктуре может привлечь новых пользователей и способствовать появлению новых видов приложений, использующих биткоин.

## Как работает токенизация Биткоина?
Токенизация биткоина в Ethereum и других блокчейнах имеет различные методы и степень децентрализации, связанные с различными уровнями доверия и рисков. Они могут различаться в поддержке связи с оригиналом.

Основные типы токенизации включают кастодиальный и некастодиальный подходы. Первый подразумевает централизованный кастодиал, который выпускает токены, что несет риски связанные с доверием третьей стороне, хранящей биткоины. В то же время, это может считаться более безопасным вариантом.

Другие методы токенизации не требуют доверия к третьей стороне, так как процессы выпуска и уничтожения токенов автоматизированы в блокчейне. Биткоины блокируются, а токены выпускаются с помощью определенных манипуляций сети. Они остаются заблокированными, пока токены не будут уничтожены. Это уменьшает риски связанные с третьей стороной, но возрастают потенциальные риски безопасности, так как ответственность ложится полностью на пользователя. Ошибки пользователя или контракта могут привести к потере средств без возможности восстановления.

## Примеры токенизированных биткоинов
### Кастодиальные

Некоторые из токенизированных биткоинов представлены кастодиальными решениями, где значительная часть активов находится в Wrapped Bitcoin (WBTC). Пользователи передают свои биткоины централизованному кастодиалу, который хранит их в холодном кошельке с мультиподписью и выпускает токены WBTC. Этот процесс требует подтверждения личности в соответствии с правилами KYC/AML и предполагает доверие кастодиалу за создание токена с некоторыми гарантиями безопасности.

### Некастодиальный
Некастодиальные методы работы с токенами биткоина функционируют в блокчейне без вмешательства централизованного кастодиала. Эти токены, подобные Wrapped BTC, используют смарт-контракты или виртуальные машины для хранения и выпуска. Пользователи могут внести BTC и создать собственные токены биткоина без необходимости доверия или разрешения.

Некоторые из этих систем требуют дополнительного обеспечения, где пользователи должны вносить больше средств, чем они хотят выпустить. Это сделано для подготовки системы к экстренным событиям или сбоям на рынке, хотя даже при снижении обеспечения эти системы могут столкнуться с проблемами.

Самый популярный некастодиальный способ - renBTC. Биткоины отправляются в виртуальную машину Ren (RenVM), которая хранит их через сеть децентрализованных узлов и выпускает токены ERC-20 соответственно отправленному количеству биткоинов.

Другие примеры включают sBTC и iBTC - синтетические токены, обеспеченные Synthetix Network Token (SNX) вместо биткоинов. iBTC отслеживает цену биткоина инвертированно и используется для шорт-позиций. Эти технологии все еще находятся в экспериментальной стадии и, несмотря на их потенциал, представляют риски. Централизованные кастодиальные методы популярнее из-за безопасности, но некастодиальные решения имеют потенциал для будущего развития токенизации.

Использование некастодиальных решений рекомендуется опытным пользователям из-за их автоматизированной природы. Если вам не хочется заморачиваться с созданием токенов, можно купить их на криптовалютных биржах.

## Все это идет на пользу Биткоину или Ethereum?
Как это может быть полезно для Биткоина? Расширение функционала открывает новые перспективы использования. Несмотря на то, что некоторые считают, что у Биткоина уже достаточно функционала, эти новые возможности могут оказаться значительными. Увеличение скорости транзакций, повышение конфиденциальности и снижение комиссий - это главные преимущества, которые можно ожидать. Однако, согласно запуску ETH 2.0, ожидается улучшение транзакционной скорости и снижение комиссий в самой Ethereum. Это, вероятно, также будет выгодно для токенизированного биткоина на Ethereum.
Некоторые, однако, высказывают опасения относительно безопасности владения токенизированными биткоинами. Токенизация BTC подразумевает отказ от уровня безопасности, который обеспечивает Биткоин - это одно из его ключевых преимуществ.

Например, что, если токенизированные биткоины будут украдены или потеряны из-за ошибки смарт-контракта? В таком случае, владельцы больше не смогут разблокировать заблокированные биткоины в блокчейне Биткоина.

Также стоит учесть комиссии. Если много пользователей начнут проводить транзакции с токенизированными BTC в блокчейне Ethereum, это может значительно снизить комиссии за транзакции в сети Биткоин. Вдобавок, предполагается, что в долгосрочной перспективе Биткоин будет поддерживаться только комиссиями за транзакции. Если большинство из них переместится в экосистему Ethereum, это может стать потенциальной угрозой для безопасности сети. Однако, это пока весьма далеко.

Что касается выгод для Ethereum, если большое количество средств Биткоина перейдет на Ethereum, это может значительно усилить эффективность Ethereum как глобальной сети для перевода средств. В экосистеме Ethereum DeFi уже заблокирована значительная сумма в 15 000 BTC, согласно данным Etherscan.
Токенизированный биткоин может значительно улучшить функциональность DeFi на Ethereum. Токенизированные биткоины могут стать основой для децентрализованных финансовых услуг, таких как DEX, рынки кредитования и пулы ликвидности. Успех токенизированного биткоина также может стимулировать переход других видов активов на сеть Ethereum.
Большинство этих проектов находятся на ранних этапах развития, и их технологии будут продолжать совершенствоваться. Впереди нас ждет множество интересных событий.

## Резюме
Мы обсудили суть токенизированного биткоина и различные способы его реализации. Основная идея токенизации BTC в качестве ERC-20 токена заключается в улучшении эффективности использования биткоина.
Если Ethereum начнет привлекать больше транзакций от биткоина, это может иметь значительные последствия в будущем. Возможно ли, что Ethereum превзойдет Биткоин? Какая часть ассортимента Биткоина будет перемещена в Ethereum впоследствии? Ответы на эти вопросы еще предстоит выяснить. Однако объединение двух крупнейших криптовалютных сетей может принести пользу всей индустрии блокчейнов.
