---
title: "Криптокошелек"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/wallet/cover.png"
date: "2023-07-23T05:35:07.322Z"
time: 6
ogImage:
  url: "/assets/blog/wallet/cover.png"
tags:
  - wallet
  - cryptocurrency
---

## Информация о криптокошельках

Если коротко, то криптокошелек – это инструмент, который можно использовать для взаимодействия с блокчейн-сетью. Кошельки делятся на три группы: программные, аппаратные и бумажные. В зависимости от механизма работы их также можно называть горячими или холодными.

Большинство компаний, предоставляющих кошельки для хранения криптовалюты, используют программное обеспечение, что делает их более удобными по сравнению с аппаратными аналогами. В свою очередь аппаратные кошельки являются более безопасными – равно как и бумажные, которые состоят из данных, напечатанных на листе бумаги. Однако в настоящее время их использование считается устаревшим и ненадежным.

## Как работают криптовалютные кошельки?

Важно понимать, что криптовалютные кошельки не являются местом фактического хранения цифровых активов, как многие ошибочно полагают. Они предоставляют инструменты для взаимодействия с блокчейном. Кошельки генерируют данные, необходимые для отправки и получения криптовалюты через транзакции. Эти данные включают публичные и приватные ключи, которые являются парой значений.

Кошелек также содержит адрес, который представляет собой уникальный идентификатор в блокчейне. Этот адрес создается на основе публичного и приватного ключей. Он служит "местом" в блокчейне, на которое можно отправлять криптовалюту. Адрес можно безопасно передавать другим пользователям для получения средств, но никогда не следует раскрывать свой приватный ключ.

Приватный ключ обеспечивает доступ к вашим криптовалютным активам, независимо от того, какой кошелек вы используете. Даже если ваше устройство было скомпрометировано, вы все равно сможете получить доступ к своим средствам с другого устройства, если у вас есть соответствующий приватный ключ или сид-фраза. Важно отметить, что монеты никогда не покидают блокчейн, они просто переходят с одного адреса на другой.

<!-- banner_place -->

## Нужен ли мне кошелек для торговли криптовалютой?

Простой ответ – да. У вас должен быть адрес кошелька для хранения и торговли криптовалютами, если вы часто торгуете или просто ХОДЛер биткоина. Вы можете использовать горячий кошелек от криптовалютной биржи, мобильный кошелек на телефоне, расширение браузера, десктоп-кошелек или аппаратный кошелек. Вам доступно множество вариантов.

## Горячий или холодный кошелек?

Как мы уже говорили, кошельки для хранения криптовалюты могут быть «горячими» и «холодными» в зависимости от способа работы.

Горячий кошелек – это любой вид кошелька, который подключен к интернету. Например, когда вы создаете учетную запись на бирже Cronex и добавляете средства на свой аккаунт, вы вносите их на горячий кошелек Cronex. Такие кошельки довольно просто настраиваются и предоставляют быстрый доступ к балансу, что делает их удобными для трейдеров и других постоянных пользователей.

В свою очередь холодные кошельки не имеют связи с интернетом. Вместо этого они используют физический носитель для хранения ключей в автономном режиме, что делает их более устойчивыми к взлому. Таким образом, холодные кошельки – намного более безопасное средство хранения монет. Этот метод также известен, как холодное хранилище, и особенно подходит для долгосрочных инвесторов, или  ходлеров.

## Программные кошельки

Существует несколько типов программных кошельков, каждый из них обладает своими уникальными особенностями. Большинство этих кошельков имеют подключение к интернету и называются "горячими" кошельками. Вот краткое описание наиболее распространенных типов программных кошельков.

## Веб-кошелек
  
Конечно, можно использовать веб-кошельки для доступа к блокчейну через веб-интерфейс браузера без необходимости загрузки или установки стороннего программного обеспечения. Это относится как к кошелькам на криптовалютных биржах, так и к другим веб-кошелькам. Обычно вы можете создать новый кошелек и установить личный пароль для доступа к нему. Однако некоторые компании могут управлять приватными ключами от вашего имени. Этот подход может показаться более удобным для неопытных пользователей, но он менее безопасный.

Если вы не владеете своим приватным ключом, вы фактически передаете контроль над своими средствами третьей стороне. Для решения этой проблемы некоторые веб-кошельки предлагают вам полный контроль над ключами или возможность совместного управления (через мультиподпись). Важно ознакомиться с техническими особенностями каждого кошелька, чтобы сделать правильный выбор.

При использовании криптовалютных бирж также стоит обратить внимание на доступные инструменты безопасности и принять соответствующие меры защиты.


## Десктоп-кошельки
Десктоп-кошелек представляет собой программное обеспечение, которое требует установки на компьютер и позволяет полностью контролировать ваши ключи и средства. При создании десктоп-кошелька генерируется файл с именем "wallet.dat", который хранится на вашем компьютере. Этот файл содержит ключевую информацию для доступа к вашим адресам, поэтому важно зашифровать его с помощью персонального пароля.

При использовании зашифрованного десктоп-кошелька вам потребуется вводить пароль при каждом запуске программы, чтобы разблокировать файл wallet.dat. В случае потери файла или забывчивости пароля, доступ к вашим средствам будет утрачен.

Поэтому всегда рекомендуется делать резервные копии файла wallet.dat и хранить их в безопасном месте. Вы также можете экспортировать приватный ключ или мнемоническую фразу, чтобы иметь возможность восстановить доступ к своим средствам на других устройствах, если ваш компьютер станет недоступным.

В целом, десктоп-кошельки считаются более безопасными по сравнению с большинством веб-версий. Однако перед использованием десктоп-кошелька важно убедиться, что ваш компьютер защищен от вирусов и вредоносных программ.

## Мобильные кошельки

Мобильные кошельки представляют собой специальные приложения для смартфонов, которые функционируют аналогично десктопным кошелькам. Они обеспечивают возможность отправлять и получать криптовалюту с использованием QR-кодов, что делает их удобными для ежедневных транзакций и платежей в реальном мире. Примером такого мобильного кошелька является Trust Wallet.

Однако, подобно компьютерам, мобильные устройства подвержены угрозам вредоносных приложений и вирусов. Поэтому рекомендуется установить пароль на мобильный кошелек и регулярно создавать резервные копии приватных ключей (или мнемонической фразы) в случае потери или поломки смартфона.

## Аппаратные кошельки
Аппаратный кошелек представляет собой физическое электронное устройство, которое использует генерацию случайных чисел (ГСЧ) для создания публичных и приватных ключей. Эти ключи хранятся непосредственно на устройстве, которое не подключено к интернету. Аппаратные кошельки являются формой холодного кошелька и считаются одним из наиболее безопасных вариантов.

Хотя аппаратные кошельки обеспечивают высокий уровень защиты от различных видов атак, их слабым местом может быть встроенное программное обеспечение, которое подвержено возможным сбоям. Кроме того, использование аппаратного кошелька может быть не таким удобным, как горячих кошельков, из-за более сложного доступа к средствам.

## Бумажный кошелек
Бумажный кошелек представляет собой лист бумаги с распечатанным на нем адресом и соответствующим приватным ключом в виде QR-кодов, которые могут быть отсканированы для выполнения криптовалютных транзакций. Он обладает высокой устойчивостью к хакерским атакам и может рассматриваться как альтернатива холодным кошелькам.

Однако, бумажные кошельки имеют некоторые недостатки и не рекомендуются для хранения криптовалюты. Например, они не подходят для частичной отправки средств, позволяя лишь отправлять весь баланс целиком. Это означает, что если у вас на бумажном кошельке есть 10 BTC и вы хотите потратить только 2 BTC, вы должны сначала отправить все 10 BTC на другой тип кошелька, а затем отправить 2 BTC. Впоследствии вы можете вернуть оставшиеся 8 BTC на новый бумажный кошелек. Из-за таких ограничений лучше использовать аппаратные или программные кошельки для подобных задач.

Технически, если вы импортируете приватный ключ из бумажного кошелька в программный кошелек, после того, как вы потратите только часть средств, оставшиеся монеты будут отправлены на другой адрес, который автоматически генерируется протоколом криптовалюты. Если вы не установите этот адрес вручную, есть риск потерять доступ к оставшимся средствам.

Большинство современных программных кошельков автоматически отправляют оставшиеся монеты на адрес, принадлежащий вашему кошельку, чтобы избежать потери средств. Однако важно помнить, что после отправки первой транзакции ваш бумажный кошелек станет пустым, независимо от суммы перевода. Повторное использование бумажного кошелька не рекомендуется.

## Важность резервного копирования

Согласен, потеря доступа к кошельку с криптовалютой может иметь серьезные финансовые последствия, поэтому регулярное создание резервных копий крайне важно. Во многих случаях это достигается путем резервного копирования файла wallet.dat или сохранения сид-фразы. Работа с сид-фразой очень похожа на работу с приватным ключом, поскольку она дает доступ ко всем ключам и адресам в вашем криптокошельке. Если вы зашифровали свой кошелек паролем, не забудьте также создать резервную копию этого пароля.

Важно осознавать, что резервные копии должны храниться в безопасном месте, предпочтительно вне компьютера или устройства, на котором находится кошелек. Хранение резервных копий на внешних носителях или в зашифрованной форме может помочь защитить ваши средства в случае утери или повреждения основного кошелька.

Запомните, что создание и регулярное обновление резервных копий является важной частью безопасности вашего криптовалютного кошелька. Это поможет вам восстановить доступ к средствам, если возникнут проблемы с основным кошельком.

