---
title: "Что такое аирдроп криптовалюты?"
description: "Аирдроп криптовалюты - это метод распространения бесплатных токенов или монет среди определенной группы пользователей криптовалюты. Аирдропы часто используются в рекламных целях, для построения сообщества или вознаграждения существующих держателей токенов."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-airdrop-of-cryptocurrencies/cover.png"
date: "2023-10-27T05:35:07.322Z"
time: 6
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-airdrop-of-cryptocurrencies/cover.png"
tags:
  - altcoin
  - cryptocurrency
---

## Введение
Аирдроп криптовалюты - это стратегия маркетинга, используемая для продвижения проектов и стартапов в сфере криптовалют. Основная идея заключается в бесплатной выдаче нативных криптовалют пользователям, будь то уже существующим клиентам или потенциальным пользователям. Часто, чтобы получить этот бесплатный приз, пользователям требуется выполнить некоторые простые действия, такие как подписка на аккаунт проекта в социальных сетях или репост его сообщений.

Существует разнообразие типов аирдропов, и каждый криптопроект устанавливает свои собственные условия и требования. Но в целом, большинство аирдропов имеют общую цель: увеличить осведомленность о проекте и привлечь к нему внимание. Некоторые аирдропы выполняются автоматически, и криптовалюты попадают в кошельки пользователей, в то время как другие требуют ручного получения.

Хотя аирдропы доступны для любых пользователей с криптовалютными кошельками, важно оставаться бдительными из-за риска мошенничества. Существует множество поддельных аирдропов, которые могут использоваться для кражи средств с кошельков при запросе или переводе бесплатных токенов. Перед участием в аирдропе всегда стоит тщательно проверить надежность проекта. Соблюдение осторожности особенно важно, если для участия в аирдропе требуется предоставить доступ к своему кошельку.

## Что такое аирдроп криптовалюты
Аирдроп криптовалюты представляет собой метод перераспределения цифровых активов криптопроекта на несколько кошельков. Это позволяет разработчикам распространять монеты и токены среди текущих или потенциальных пользователей и продвигать свой проект. В рамках аирдропов, токены выдаются бесплатно, но иногда для получения приза требуется выполнить определенные задачи. Аирдропы криптовалюты приобрели популярность в период бума первичных предложений монет (ICO) в 2017 году и продолжают использоваться и в настоящее время как инструмент маркетинга и продвижения криптопроектов.

## Как работают аирдропы криптовалюты
Аирдропы криптовалюты работают следующим образом: они представляют собой метод распределения небольшого количества цифровых активов среди различных кошельков, обычно основанных на платформах, таких как Ethereum или Binance Smart Chain. Существует разнообразие видов аирдропов, но в основе их лежит идея бесплатной раздачи криптовалюты или токенов.

Чтобы получить эти токены, пользоватям иногда предлагается выполнить разнообразные задания, такие как подписка на аккаунт в социальной сети, подписка на рассылку, удержание определенного количества монет в своем кошельке и тому подобное. Однако важно отметить, что даже при выполнении этих условий не всегда гарантировано получение токенов.

Бывает и так, что призы выдаются только кошелькам, которые взаимодействовали с проектом до определенной даты. Примером этого может служить подход, использованный проектами 1INCH и Uniswap для поощрения своих ранних пользователей. Важно отметить, что в отличие от более обыденных аирдропов, такие призы могут иметь значительную стоимость, достигая тысяч долларов.

<!-- banner_place -->

## Зачем криптопроекты проводят аирдропы
Блокчейн-проекты раздают бесплатные токены с целью расширения своей аудитории и увеличения числа пользователей. Увеличение количества держателей токена придает ему большую надежность и способствует более высокой степени децентрализации проекта. Аирдропы также служат стимулом для получателей активно использовать и рекламировать проект, что способствует расширению начальной базы пользователей до момента листинга на криптобирже.

Важно помнить, что аирдропы могут создавать ложное впечатление о росте проекта, поэтому перед получением бесплатных токенов следует учитывать и другие факторы. Например, если у проекта сотни тысяч адресов-держателей, но активность использования токена остается низкой, это может указывать на то, что проект либо нечестный, либо не смог привлечь активное сообщество пользователей.

## Аирдроп криптовалюты и ICO — это одно и то же?
Аирдроп криптовалюты и ICO - это два отличных понятия, несмотря на их связь с новыми проектами в области криптовалют. Основное различие между ними заключается в том, что аирдропы не требуют финансовых вложений со стороны участников, в то время как ICO представляют собой форму краудфандинга.

В случае ICO, команда проекта продает свои токены с целью привлечения инвестиций от потенциальных инвесторов. Практика проведения ICO стала популярной с 2014 года, когда проект Ethereum провел успешный краудфандинг для финансирования своего развития. Затем, в 2017 году, наступил бум ICO, когда сотни новых проектов использовали этот метод для сбора средств. 

## Виды аирдропов
Аирдропы могут иметь разные формы и подходы. В дополнение к обычному методу, когда криптовалюта распределяется на несколько кошельков, существует несколько других видов аирдропов, такие как аирдропы с бонусами, эксклюзивные аирдропы и аирдропы для держателей.

## Аирдроп с вознаграждением
В случае аирдропов с вознаграждением, участники обязаны выполнять определенные задачи, такие как репосты сообщений проекта в Twitter, подписка на официальный канал в Telegram или создание поста в Instagram с упоминанием нескольких друзей. Чтобы получить вознаграждение, обычно необходимо заполнить форму, указав адрес своего криптокошелька и предоставив подтверждение выполнения задания.

## Эксклюзивный аирдроп
В случае эксклюзивного аирдропа, криптовалюта распределяется только на конкретные кошельки. Чтобы стать обладателем такого аирдропа, часто необходимо быть активным членом сообщества или одним из первых сторонников проекта.

В сентябре 2020 года децентрализованная биржа (DEX) Uniswap осуществила раздачу 400 UNI каждому кошельку, который взаимодействовал с ее протоколом до определенной даты. Полученный токен предоставил владельцам право участвовать в голосовании и влиять на решения, связанные с развитием проекта.

## Аирдроп для владельцев
Аирдроп для владельцев представляет собой раздачу бесплатных токенов пользователям, которые удерживают определенное количество криптовалюты. Для проведения таких аирдропов команда проекта обычно создает снимок балансов пользователей в определенный момент времени и дату. Если баланс кошелька соответствует заданным минимальным требованиям, пользователь может запросить бесплатные токены, пропорционально своему количеству активов на момент снимка.

Многие новые проекты предоставляют токены владельцам биткоина (BTC), эфира (ETH) или Binance Smart Chain (BSC), так как у этих криптовалют самые большие и активные сообщества в криптопространстве. Например, в 2016 году проект Stellar Lumens (XLM) раздал 3 миллиарда XLM держателям BTC, и данная раздача была ограничена исключительно пользователям, участвующим в сети биткоина.

## Как участвовать в аирдропе
Процесс участия в аирдропе может немного различаться в зависимости от конкретного проекта, но для получения приза всегда необходимо иметь криптовалютный кошелек. Например, вы можете воспользоваться популярным и удобным кошельком MetaMask. После настройки кошелька, убедитесь, что он готов принимать бесплатные токены. Если этого не происходит автоматически, вероятно, для участия в аирдропе вам потребуется взаимодействовать с официальным сайтом проекта.

## Как избежать мошеннических аирдропов
Определить доверенный аирдроп от мошеннического может представлять сложность. Перед участием в любой раздаче токенов, особенно если она предполагает подключение вашего кошелька к внешнему сайту, обязательно проведите собственное исследование. Иногда злоумышленники переводят токены на множество кошельков и впоследствии вытягивают средства, когда получатели пытаются отправить их на криптобиржу или другой кошелек.

В некоторых случаях мошенники создают фишинговые сайты, имитирующие официальные ресурсы, и убеждают вас подключить свой кошелек. Как только вы это сделаете и подтвердите транзакцию, ваши токены могут быть украдены. Эта схема часто используется поддельными аккаунтами в Twitter и Telegram, которые копируют официальные профили.

Иногда мошенники просят вас перевести криптовалюту на неизвестный кошелек в обмен на предполагаемые бесплатные токены. Надежные аирдропы никогда не требуют от вас вносить средства или раскрывать свои приватные ключи. Будьте осторожны, осматривайтесь по электронной почте и в личных сообщениях.

Для избежания мошенничества рекомендуется проверить официальный сайт и социальные сети проекта. Сохраните в закладки официальные ссылки и удостоверьтесь, что на этих ресурсах реально проводится раздача активов. Если вы не знаете ничего о проекте, постарайтесь найти отзывы и мнения криптосообщества. Если информации недостаточно, может быть лучше воздержаться от участия в данном аирдропе.

Чтобы обеспечить дополнительную безопасность, можно настроить новый кошелек и адрес электронной почты, предназначенные исключительно для получения токенов из аирдропов. Это позволит изолировать ваши средства на основном кошельке от потенциальных атак и фишинга. Важнейшее правило: никогда не делитесь своими приватными ключами.

## Резюме
Аирдропы криптовалюты предоставляют криптопроектам возможность выделяться и привлекать новых участников в мире криптовалют. Они могут служить эффективным средством для увеличения вашего криптопортфеля путем получения новых токенов. Тем не менее, следует помнить, что количество мошеннических аирдропов, вероятно, превышает количество надежных, поэтому всегда проявляйте осторожность и проводите собственное исследование, прежде чем участвовать.





