---
title: "Что такое опционы?"
level: "advanced"
coverImage: "/assets/blog/what-are-options/cover.png"
date: "2023-09-26T05:35:07.322Z"
time: 7
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-are-options/cover.png"
tags:
  - trade
---


## Введение 
Опционный контракт представляет собой соглашение, которое предоставляет трейдеру право покупки и продажи определенного актива по заранее установленной цене до или после определенной даты. Эти контракты имеют некоторые сходства с фьючерсными контрактами, но в отличие от них, они не обязывают владельцев к осуществлению сделки.

Опционы, как деривативы, могут базироваться на различных активах, таких как акции, криптовалюты или финансовые индексы. Они часто используются для спекулятивной торговли и защиты от рисков по уже имеющимся инвестиционным позициям.

## Как работают опционные контракты?
Опционный контракт представляет собой соглашение, которое дает трейдеру право, но не обязанность, купить или продать определенный актив (называемый базовым активом) по заранее установленной цене и в определенный срок. Опционы бывают двух типов: колл-опционы (Call options), которые предоставляют право покупки актива, и пут-опционы (Put options), предоставляющие право продажи. Трейдеры могут использовать эти опционы для различных целей, включая спекулятивную торговлю и защиту от рисков на рынке.

Каждый опционный контракт содержит несколько ключевых элементов: размер контракта (количество активов), срок действия (дата, до которой можно использовать опцион), цена исполнения (страйк-цена, по которой будет производиться сделка) и премия (стоимость опциона). Покупатели опционов платят продавцам премию за право использовать опцион. Владельцы опционов могут выбрать исполнить контракт (если это выгодно) или не исполнять его.

Есть два основных стиля опционов: американские и европейские. Американские опционы могут быть исполнены в любое время до истечения срока, в то время как европейские опционы могут быть исполнены только в день истечения срока. Продавцы опционов обязаны исполнить контракт, если покупатель решит его использовать.

Опционы предоставляют трейдерам гибкость и могут использоваться для разнообразных стратегий на финансовых рынках. Они также могут служить инструментами для защиты портфеля от неблагоприятных изменений цен активов.

## Премия по опциону
Величина премии за опцион зависит от нескольких факторов. Для понимания этого можно упростить, представив, что премия зависит от четырех основных компонентов: цены базового актива, цены исполнения, времени до истечения срока действия и волатильности соответствующего рынка (или индекса).

Цена актива и цена исполнения влияют на премии за колл-опционы и пут-опционы противоположным образом. Когда остается мало времени до истечения срока контракта, премии могут быть меньше, так как вероятность исполнения контракта уменьшается с каждым днем. С другой стороны, повышенная волатильность рынка обычно приводит к увеличению премии. Следовательно, премия за опционный контракт зависит от взаимодействия этих двух факторов.

## Греки опционов
Греки опционов - это показатели, используемые для оценки воздействия различных факторов на цену опционного контракта. Они представляют собой статистические значения, которые помогают измерить риск и изменения цены опциона в зависимости от различных параметров. Вот некоторые из основных греков и краткое описание того, что они измеряют:

1. Дельта (Delta): Измеряет, насколько изменится цена опциона при изменении цены базового актива. Например, дельта 0,6 означает, что цена опциона изменится примерно на 0,60 доллара при изменении цены базового актива на 1 доллар.

2. Гамма (Gamma): Измеряет скорость изменения дельты по отношению к изменению цены базового актива. Гамма показывает, как быстро дельта будет меняться при изменении цены актива.

3. Тэта (Theta): Измеряет, как изменится цена опциона в единицу времени при приближении к истечению срока контракта. Тэта отражает распад временной ценности опциона.

4. Вега (Vega): Измеряет, как изменится цена опциона при изменении волатильности базового актива на 1 процент. Вега связана с чувствительностью опциона к изменениям волатильности.

5. Ро (Rho): Измеряет, как изменится цена опциона при изменении процентной ставки. Ро отражает чувствительность опциона к изменению процентных ставок.

Греки опционов являются важными инструментами для трейдеров и инвесторов, так как они помогают оценить и управлять рисками и потенциальной прибылью при торговле опционами. Каждый из греков предоставляет информацию о том, как различные факторы могут влиять на цену опциона и как трейдеры могут адаптировать свои стратегии в зависимости от изменения условий рынка.

## Варианты использования опционов
### Хеджирование
Опционы широко применяются в качестве инструмента для хеджирования рисков, то есть для защиты от потенциальных убытков. Простой пример такой стратегии хеджирования: трейдеры покупают пут-опционы на акции, которые у них уже есть. Если цена этих акций начинает снижаться, использование пут-опционов помогает предотвратить дальнейшие убытки.

Допустим, у нас есть Алиса, которая купила 100 акций по цене $50 в надежде, что их цена вырастет. Однако, чтобы защитить себя от возможных потерь, она решает приобрести пут-опционы с ценой исполнения в $48, заплатив $2 премии за каждую акцию. Если рынок становится медвежьим и цена акций падает до $35, Алиса может использовать свой опционный контракт, чтобы продать каждую акцию за $48, вместо $35. Если рынок остается бычьим, ей не нужно исполнять контракт, и ее убытки ограничиваются только премией ($2 за акцию).

В результате Алиса выходит в ноль и зарабатывает $52 ($50 + $2 за акцию), а в случае убытков ее потери не превышают $400 ($200 за премию и еще $200 за продажу акций по $48).

Этот пример иллюстрирует, как опционы могут использоваться для защиты портфеля и ограничения потенциальных убытков на финансовых рынках.

### Спекулятивная торговля
Опционы также могут быть использованы для спекулятивной торговли, то есть с целью прибыли от изменения цен активов. Например, трейдер, который предполагает, что цена актива может вырасти, может приобрести колл-опцион. Если цена актива поднимется выше цены исполнения, трейдер может воспользоваться опционом и купить актив по более низкой цене, что может привести к прибыли. В случае, если цена актива не достигает уровня цены исполнения, опцион остается невыполненным, и трейдер теряет только стоимость опциона (премию).

Спекуляция с использованием опционов оценивается как успешная, когда опцион приносит прибыль, будучи исполненным или при нахождении в точке безубыточности, и неудачной, когда опцион вызывает убыток. Это позволяет трейдерам использовать опционы для попытки извлечения выгоды из изменений рыночных цен и создания разнообразных стратегий спекулятивной торговли.

### Основные стратегии
На рынке опционов трейдеры могут использовать разнообразные стратегии, которые базируются на четырех основных позициях: колл-опциона (право на покупку), пут-опциона (право на продажу), продажи колл-опциона и продажи пут-опциона.

Вот некоторые из основных стратегий торговли опционами:

1. Защитный пут (Protective Put): Включает в себя покупку пут-опциона на актив, который у вас уже есть. Эта стратегия используется для защиты активов от потенциальных убытков. Если цена актива падает, пут-опцион позволяет компенсировать убытки.

2. Покрытый колл (Covered Call): Эта стратегия позволяет трейдерам получить дополнительный доход путем продажи колл-опциона на актив, который у них уже есть. Если опцион не исполняется, трейдер получает премию, но при этом обязуется продать актив по цене исполнения, если владелец опциона решит его использовать.

3. Стрэддл (Straddle): Эта стратегия включает в себя покупку как колл-опциона, так и пут-опциона на один и тот же актив с одинаковой ценой исполнения и сроком истечения срока действия. Цель - извлечь прибыль из волатильности цены актива, независимо от направления движения цены.

4. Стрэнгл (Strangle): Похож на стрэддл, но включает в себя покупку как колл-опциона, так и пут-опциона на один и тот же актив с разными ценами исполнения, но одинаковым сроком действия. Цель - извлечь прибыль из волатильности, но требует менее высокой начальной инвестиции.

Эти стратегии предоставляют трейдерам различные способы использования опционов для достижения разных целей, таких как защита активов, генерация дополнительного дохода и спекуляция на волатильности рынка. Выбор конкретной стратегии зависит от индивидуальных целей и уровня комфорта с риском.

### Преимущества

**Хеджирование рисков:** Опционы отлично подходят для защиты портфеля и хеджирования рисков на рынке, позволяя трейдерам снизить потенциальные убытки.

**Гибкость для спекулятивной торговли:** Опционы предоставляют гибкость для разработки спекулятивных стратегий и извлечения прибыли из разных рыночных сценариев.

**Разнообразие стратегий:** Существует множество комбинаций и стратегий торговли опционами, позволяющих трейдерам выбирать наиболее подходящий подход к рынку с уникальными моделями рисков и вознаграждений.

**Пригодность для различных рыночных тенденций:** Опционы позволяют трейдерам извлекать прибыль как в условиях бычьего, так и медвежьего рынка, а также в боковом тренде.

**Снижение затрат:** Опционы могут использоваться для снижения начальных затрат при открытии позиций, что делает их привлекательными с экономической точки зрения.

**Одновременное осуществление нескольких сделок:** Трейдеры имеют возможность одновременно взаимодействовать с несколькими опционными контрактами и строить многогранные стратегии.

### Недостатки

**Сложное понимание:** Понимание всех механизмов и расчетов премии в опционах может быть сложным и требует времени и обучения.

**Высокие риски:** Опционы могут быть связаны с высокими рисками, особенно для продавцов опционов, так как они могут быть обязаны исполнить контракт в невыгодных условиях.

**Сложные стратегии:** Некоторые стратегии торговли опционами могут быть сложными для понимания и применения, особенно для новичков.

**Низкая ликвидность:** Рынки опционов могут страдать от низкого уровня ликвидности, что может сделать их менее привлекательными для большинства трейдеров и инвесторов.

**Волатильность премий:** Премии по опционам могут сильно колебаться и уменьшаться по мере приближения срока действия, что может повлиять на потенциальную прибыль и убытки.

Понимание этих преимуществ и недостатков поможет трейдерам принимать информированные решения при использовании опционов в своих стратегиях.

## Опционы против фьючерсов

Опционы и фьючерсы являются двумя разными типами производных инструментов, которые имеют сходные и различные характеристики:

**Опционы:**

1. Опционы предоставляют право, но не обязательство, купить (колл-опцион) или продать (пут-опцион) базовый актив по определенной цене (цене исполнения) в определенный момент в будущем или до определенной даты.
2. Опционы исполняются только по желанию владельца контракта (покупателя). Покупатель имеет выбор, исполнять опцион или нет.
3. Райтеры (продавцы) опционов обязуются выполнить сделку, если покупатель решит исполнить контракт.
4. Владельцы опционов платят премию при открытии контракта, но не обязаны совершать сделку.

**Фьючерсы:**

1. Фьючерсные контракты обязывают держателя контракта к купле (длинная позиция) или продаже (короткая позиция) базового актива по заданной цене в определенный момент в будущем.
2. Фьючерсы всегда исполняются по истечении срока действия контракта. Держатель контракта не имеет выбора, кроме как выполнить контракт.
3. В случае фьючерсов, обязательства исполнения лежат как на длинном, так и на коротком конце контракта.
4. Для торговли фьючерсами требуется начальная маржа, которая может быть значительно меньше, чем стоимость базового актива.
Итак, ключевое различие заключается в том, что опционы предоставляют право, но не обязательство, купить или продать актив, в то время как фьючерсы обязывают к сделке. Это делает опционы более гибкими, так как покупатель имеет выбор, а фьючерсы более строгими, так как они всегда исполняются. Оба эти инструмента могут быть использованы в разных инвестиционных и торговых стратегиях в зависимости от целей и рисков инвестора.

## Заключение 
Опционы предоставляют инвесторам возможность приобретать или продавать активы в будущем по заранее установленным условиям, независимо от текущей рыночной цены. Эти финансовые инструменты обладают высокой универсальностью и находят применение в разнообразных сценариях, включая спекулятивную торговлю и хеджирование рисков.

Важно отметить, что торговля опционами, как и другими деривативами, несет в себе риски. Перед началом использования таких контрактов необходимо тщательно изучить их механику и принципы функционирования. Также требуется хорошее понимание различных комбинаций коллов и путов, а также осознание потенциальных рисков, связанных с выбранной стратегией. Кроме того, для минимизации потенциальных убытков, трейдерам рекомендуется использовать тактики управления рисками, а также ориентироваться на технический и фундаментальный анализ рынка.

