---
title: "Почему вам стоит пользоваться аппаратным кошельком?"
description: "Использование аппаратного кошелька обеспечивает непревзойденный уровень безопасности для ваших криптовалютных активов, защищая их от онлайн-угроз и хакерских атак. Аппаратные кошельки также предоставляют вам полный контроль над вашими средствами, позволяя вам хранить и управлять своими криптовалютами в надежной и неприступной среде."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/why-should-you-use-a-hardware-wallet/cover.png"
date: "2023-11-7T05:35:07.322Z"
time: 4
ogImage:
  url: "/assets/blog/why-should-you-use-a-hardware-wallet/cover.png"
tags:
  - wallet
  - technology
  - security
---

## Введение
В криптовалютном мире безопасное хранение ваших активов - вопрос первостепенной важности. Существует множество угроз и мошенников, которые стремятся похитить ваши средства, поэтому разработка стратегии для обеспечения безопасности ваших монет должна быть вашим первоочередным приоритетом.

На сегодняшний день существует несколько способов хранения криптовалюты, каждый из которых имеет свои особенности в плане безопасности и удобства использования. Многие новички начинают с использования криптобирж, на которых они могут создать онлайн-кошелек. Однако, важно понимать, что при таком хранении пользователи фактически не владеют своими активами. В случае взлома биржи или других аварийных ситуаций, пользователи могут потерять доступ к своим средствам.

Некоторые пользователи могут считать, что нет необходимости выводить свои криптовалютные средства с биржи, считая такой способ хранения более безопасным. Тем не менее, самостоятельное управление активами на аппаратных кошельках является одним из наиболее надежных методов хранения. В данной статье мы рассмотрим, что представляют собой аппаратные кошельки, как они функционируют и почему их использование является важным аспектом обеспечения безопасности ваших криптовалютных средств.

## Что такое приватный ключ?
Приватный ключ - это своего рода паспорт в мире криптовалют. Это аналог реального ключа, открывающего сейф, в котором хранятся ваши деньги. Если кто-то посторонний получит доступ к вашему приватному ключу, он сможет украсть ваши криптовалюты. Исключительно вам следует хранить приватный ключ в тайне, так как в децентрализованной среде не существует возможности сбросить пароль, как это делается в банковской системе.

Важно сохранять приватный ключ в безопасном месте, так как он представляет огромную ценность для пользователей криптовалюты. Мошенники и хакеры постоянно пытаются украсть приватные ключи с использованием фишинга или вредоносного программного обеспечения, чтобы получить доступ к вашей конфиденциальной информации.

Хранение приватного ключа весьма просто, так как он представляет собой комбинацию цифр и букв. Вы можете записать ключ на бумаге и хранить его в безопасном месте, например, в сейфе. Однако для осуществления транзакций с использованием этого ключа, вам придется ввести его на устройстве, чтобы доказать, что у вас есть право распоряжаться вашими криптовалютами.

## Что такое аппаратный кошелек?
Аппаратные кошельки представляют собой специальные устройства, разработанные для безопасного хранения приватных ключей в мире криптовалют. Они считаются более надежными по сравнению с кошельками на ПК или смартфонах, прежде всего из-за отсутствия постоянной связи с интернетом. Это существенно снижает уязвимость перед потенциальными атаками злоумышленников, так как такие устройства малоподвержены удаленным вмешательствам.

Аппаратный кошелек обеспечивает надежное сохранение приватных ключей на устройстве. Приватные ключи хранятся в защищенном разделе памяти и не могут быть удалены или скомпрометированы. Поскольку аппаратные кошельки всегда оставляются в режиме офлайн, они требуют совместного использования с компьютером или другим устройством. Это позволяет избежать рисков, связанных с возможной утечкой приватных ключей при использовании зараженного ПК или смартфона. Аппаратные кошельки взаимодействуют с программным обеспечением, предоставляя пользователям возможность проверять свой баланс и совершать транзакции. Когда пользователь инициирует транзакцию, она передается на аппаратный кошелек. Транзакция не завершается до тех пор, пока не будет подписана приватным ключом, хранящимся на устройстве. Пользователь также подтверждает правильность адреса получателя и суммы транзакции, прежде чем подписать ее. Затем подписанная транзакция возвращается в программное обеспечение, которое транслирует операцию в сеть криптовалюты.

## Почему вам лучше пользоваться аппаратным кошельком?
Использование аппаратного кошелька предпочтительно, так как он обеспечивает дополнительный уровень безопасности для хранения криптовалюты. Персональные компьютеры и смартфоны, подключенные к интернету, могут стать целью для вредоносных программ, которые могут похищать средства пользователей.

Аппаратный кошелек можно сравнить с надежным хранилищем, через которое проходит всего лишь маленькое окошко. Когда пользователь создает транзакцию, она проходит через это окошко, где находится "криптографический эльф", выполняющий необходимые подписи. Этот "эльф" никогда не покидает устройство, и магия криптографии не может покинуть это окошко, обеспечивая надежную защиту.

Даже в случае утери или кражи аппаратного кошелька, дополнительная защита предоставляется PIN-кодом. Если происходит несколько неудачных попыток доступа, устройство может сброситься на заводские настройки. Для средств, которые не требуется часто перемещать, рекомендуется их хранение на холодном кошельке. Пользователям также важно создать резервную копию сид-фразы, которая может быть использована для восстановления средств в случае утери, кражи или поломки устройства. Сид-фразу следует хранить в безопасном месте, например, записав на бумаге или металлической пластине.

## Недостатки аппаратных кошельков
Аппаратные кошельки, несмотря на высокий уровень безопасности, имеют свои недостатки. Они сбалансированы между безопасностью и удобством использования, и их уровень удобства не всегда соответствует программным кошелькам для ПК или смартфонов, так как для проведения транзакций часто требуется использовать два устройства.

Несмотря на физическую безопасность, аппаратные кошельки не обеспечивают абсолютную защиту средств. Например, в случае физической угрозы, пользователь может быть вынужден открыть свой кошелек, и существуют другие виды атак. Впрочем, до сих пор ни один опытный хакер не смог успешно взломать и получить доступ к приватным ключам аппаратных устройств. Несмотря на регулярные анонсы о выявленных уязвимостях, производители активно устраняют их, но существует возможность обнаружения новых уязвимых мест, даже у самых популярных аппаратных кошельков.

Также следует учитывать возможность атаки на устройство во время цепочки поставок, когда злоумышленник может получить доступ к кошельку до его доставки пользователю и нарушить его безопасность. Кроме того, аппаратные кошельки предполагают персональное управление активами, и пользователь не может полагаться на третьи стороны для решения возможных проблем.

## Обзор аппаратных кошельков:

1. Ledger Nano S:

- Один из самых популярных аппаратных кошельков.

- Рекомендуется как для долгосрочных инвесторов, так и для активных трейдеров.
2.Ledger Nano X:

- Преемник Nano S с множеством обновлений.
- Включает беспроводную функциональность и поддержку большего количества криптовалют.
3. Trezor One:
- Один из первых и все еще актуальный аппаратный кошелек.

- Обладает хорошим соотношением цены и возможностей.
4. Trezor Model T:

- Версия Trezor One на стероидах. 
- Сенсорный экран, поддержка большего количества монет и совместимость с SD-картами.
5. Cobo Vault:

- Подходит для пользователей, кто ценит максимальную безопасность.

- Устройство в металлическом корпусе с большим сенсорным экраном.
6. CoolWallet S:

- Компактный и уникальный кошелек, по размеру схожий с кредитной картой.

- Хорошо подходит для тех, кто ищет нестандартные решения.
7. SafePal S1:

- Предоставляет интересные функции безопасности по доступной цене.

- Минимизирует необходимость во взаимодействии с другими устройствами.
8. KeepKey:

- Стильное устройство с встроенной поддержкой ShapeShift.

- Требует пользовательской регистрации для полного использования.

Актуальность аппаратных кошельков сохраняется и в настоящее время, особенно в контексте повышенной безопасности и контроля над собственными криптовалютными активами.

## Заключение
Несмотря на некоторые недостатки, аппаратные кошельки остаются надежным и безопасным способом хранения криптовалюты. Их преимущества в области безопасности превосходят потенциальные недостатки. С развитием рынка криптовалютных решений для хранения, аппаратные кошельки остаются вершиной безопасности и надежности, и выбор между ними и другими методами становится очевидным.

Перед приобретением аппаратного кошелька рекомендуется внимательно изучить доступные варианты, так как на рынке существует множество моделей с различными характеристиками, поддерживаемыми криптовалютами и уровнем сложности использования.

