---
title: "Что такое мосты между блокчейнами"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-are-bridges-between-blockchains/cover.png"
date: "2023-10-04T05:35:07.322Z"
time: 4
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-are-bridges-between-blockchains/cover.png"
tags:
  - blockchain 
---

## Введение
Прежде чем перейти к обсуждению мостов, важно разобраться в устройстве самих блокчейнов. Биткоин, Ethereum и BNB Smart Chain являются одними из наиболее распространенных блокчейн-экосистем, каждая из которых использует уникальные протоколы консенсуса, языки программирования и системные правила.

Мост, в данном контексте, представляет собой протокол, который связывает два блокчейна с различными экономическими моделями и технологическими характеристиками, позволяя им взаимодействовать друг с другом. Эти протоколы действуют подобно мосту между двумя островами, объединяя отдельные блокчейн-экосистемы.

Такие мосты обеспечивают возможность взаимодействия цифровых активов и данных, существующих в одном блокчейне, с другим блокчейном, обеспечивая тем самым их совместимость. Совместимость является фундаментальной характеристикой в мире Интернета, где устройства по всему миру используют общие открытые протоколы для взаимодействия друг с другом. Поэтому роль мостов в пространстве блокчейнов нельзя недооценивать, так как они обеспечивают удобный обмен данными и цифровыми активами.

<!-- banner_place -->

## Зачем нужны мосты в мире блокчейнов

По мере появления и развития блокчейнов пользователи столкнулись с проблемой, которая мешает им передвигать активы между различными блокчейнами. Каждый блокчейн работает по своим уникальным правилам, использует свои токены, протоколы и смарт-контракты. Блокчейн-мосты создают возможность объединения изолированных экосистем и установления взаимосвязей между разными блокчейнами, обеспечивая безпрепятственный обмен токенами и данными.

Мосты позволяют осуществлять кроссчейн-переводы, предоставляют доступ к новым протоколам на разных блокчейнах и способствуют сотрудничеству между разработчиками из разных блокчейн-сообществ. Иными словами, мосты играют ключевую роль в обеспечении совместимости в мире блокчейн-индустрии.

## Как функционируют блокчейн-мосты

Чаще всего блокчейн-мосты используются для перемещения токенов между разными блокчейнами. Допустим, у вас есть биткоин (BTC), и вы хотите перевести его в сеть Ethereum. Обычным способом было бы продать BTC, затем купить Ethereum (ETH), но это может потребовать дополнительных комиссий и подвергнуть вас волатильности цен.

Блокчейн-мост, напротив, позволяет перемещать активы между разными сетями, не продают их. Для перевода, скажем, 1 BTC в сеть Ethereum, контракт моста замораживает ваши BTC и создает эквивалентное количество Wrapped BTC (WBTC) - это токены ERC20, которые совместимы с Ethereum. Ваши BTC блокируются в смарт-контракте, и эквивалентные токены создаются в целевой блокчейн. Wrapped-токен, или обернутый токен, представляет собой цифровую версию оригинального актива, связанную с его стоимостью, и обычно может быть выкуплен в любое время.

Для совершения перевода требуется всего несколько шагов. Например, для использования моста Binance Bridge сначала нужно выбрать исходную сеть и указать сумму, которую вы хотите перевести. Затем вы отправляете свою криптовалюту на созданный Binance Bridge адрес. После этого Binance Bridge переводит вам эквивалентное количество обернутых токенов в целевой блокчейн. Для обратной конвертации средств вы выполняете те же действия, но в обратном порядке.

## Типы блокчейн-мостов и их функции

Блокчейн-мосты можно классифицировать на основе их функциональности, механизмов работы и степени централизации.

1. Кастодиальные и некастодиальные мосты:

Кастодиальные (централизованные) мосты обеспечивают безопасность с помощью центральных органов управления. При использовании таких мостов важно оценивать их надежность и безопасность.

Некастодиальные (децентрализованные) мосты функционируют без центрального управления и управляют процессами блокировки и майнинга с использованием смарт-контрактов. Они не требуют доверия к оператору моста, и их безопасность зависит от кода.
2. Блокчейн-мосты по функциям:

Мосты с обернутыми активами обеспечивают совместимость между разными криптовалютами, позволяя, например, преобразовывать биткоины в обернутые токены ERC20, совместимые с Ethereum.

Мосты с сайдчейном обеспечивают совместимость между основным блокчейном и его дочерним сайдчейном, даже если у них разные механизмы консенсуса. Примером такого моста является xDai Bridge, соединяющий Ethereum и Gnosis Chain.
3. Блокчейн-мосты по механизмам:

Односторонние (однонаправленные) мосты переводят активы только в одном направлении, обычно на блокчейн назначения, но не обратно на исходный блокчейн.

Двусторонние (двунаправленные) мосты позволяют перемещать активы в обоих направлениях между двумя блокчейнами.

## Преимущества блокчейн-мостов

Основным преимуществом блокчейн-мостов является обеспечение совместимости. Эти мосты обеспечивают обмен токенами, активами и данными между различными блокчейнами, включая протоколы первого и второго уровней, а также сайдчейны. Например, благодаря WBTC пользователи биткоина могут участвовать в децентрализованных приложениях (Dapp) и использовать сервисы DeFi в экосистеме Ethereum. Совместимость играет ключевую роль в обеспечении будущего успеха в мире блокчейна.

Еще одним преимуществом мостов является повышенная масштабируемость. Некоторые из них способны обрабатывать большие объемы транзакций, что увеличивает эффективность блокчейн-сетей. Например, Ethereum-Polygon Bridge является децентрализованным двусторонним мостом, который также служит решением для масштабирования сети Ethereum. Это позволяет пользователям проводить транзакции быстрее и с более низкими комиссиями.

## Риски блокчейн-мостов

Существуют недостатки в работе мостов между блокчейнами. Например, были случаи, когда злоумышленники использовали уязвимости в смарт-контрактах мостов для кражи больших сумм криптовалют в кроссчейн-среде.

Кастодиальные мосты представляют риски для пользователей в связи с централизованным способом хранения активов. Следует помнить, что центральная организация, управляющая кастодиальным мостом, в теории имеет потенциал для мошенничества и могла бы украсть средства пользователей. Поэтому при использовании таких решений рекомендуется предпочитать известным и давно зарекомендовавшим себя брендам.

Еще одним потенциальным техническим ограничением является низкая пропускная способность. Проблемы с масштабированием в одной из блокчейн-сетей могут негативно сказаться на общей масштабируемости сети блокчейна.

Несмотря на то что мосты помогают снизить нагрузку на сеть, перемещение активов в другую сеть не всегда решает проблемы масштабируемости, так как пользователи могут столкнуться с ограничениями доступа к определенным Dapp и сервисам. Например, некоторые Dapp, доступные на Ethereum, могут быть недоступны на Polygon Bridge, что ограничивает возможности масштабирования.

Также стоит учитывать риски доверия, связанные с блокчейн-мостами. Поскольку мосты соединяют разные блокчейны, общая безопасность сетей зависит от наименее надежной стороны.

## Будущее блокчейн-мостов

Интернет приобрел огромное значение, частично благодаря своей высокой совместимости. Блокчейн-мосты играют ключевую роль в увеличении совместимости и популярности в сфере блокчейна. Они облегчают обмен активами между разными протоколами, что уже привело к многочисленным инновациям, увеличению числа мостов, их пользователей и объему транзакций.

Вероятно, потребность в блокчейн-мостах будет продолжать расти по мере приближения к концепции Web3. В будущем разработчики могут достичь более высокой масштабируемости и эффективности для пользователей, а также разработают решения для устранения рисков безопасности, связанных с мостами. Но в любом случае, эти протоколы будут играть фундаментальную роль в создании совместимого, открытого и децентрализованного пространства блокчейна.

## Резюме

Блокчейн-индустрия находится в постоянном движении и развитии. В ней присутствуют не только известные протоколы, такие как Биткоин и Ethereum, но также множество проектов первого и второго уровней. Количество криптовалют и токенов в этой сфере стремительно растет.

Поскольку каждый проект в рамках блокчейна функционирует по своим уникальным правилам и технологиям, которые могут различаться, мосты становятся неотъемлемой частью обеспечения совместимости между различными блокчейнами. Они соединяют разные элементы этой экосистемы и открывают новые возможности для увеличения масштабируемости и эффективности.

Тем не менее, сети, обеспечивающие переходные мосты между блокчейнами, подвергаются многочисленным угрозам и атакам. Поэтому сейчас активно работают над созданием более безопасных и надежных мостов для обеспечения защиты пользователей и активов.
