---
title: "Что такое Фиатная валюта?"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-fiat-currency/cover.png"
date: "2023-07-30T05:35:07.322Z"
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-fiat-currency/cover.png"
tags:
  - cryptocurrency
---

# Что такое Фиатная Валюта?

## Что такое Фиатная Валюта?
  
Проще говоря, фиатная валюта - это официальное платежное средство, которое устанавливается правительством и не имеет физической поддержки в виде товаров или продуктов. Её ценность определяется авторитетом и доверием к правительству. Большинство стран используют фиатные деньги для покупок, инвестиций и сбережений. Фиатная валюта стала заменой золотого стандарта и других систем, которые ранее определяли стоимость денег на основе товарных отношений.

### Возвышение Фиатных Валют
  
Фиатная валюта имеет давнюю историю, начиная с появления бумажных денег в провинции Сычуань, Китай, в 11-ом веке. В то время бумажные деньги обменивались на шелк, золото или серебро. Однако система фиатных денег стала более распространенной только после прихода к власти Хубилай-хана в 13-ом веке в Китае.

Затем фиатные деньги использовались в Европе в 17-ом веке, а также в других странах, таких как Испания, Швеция и Нидерланды. Швеция впоследствии отказалась от фиатной системы в пользу серебряного стандарта.

В США фиатные деньги были введены и отменены несколько раз. В 20-ом веке США полностью перешли на фиатные деньги после отказа от золотого стандарта в 1972-ом году при президенте Никсоне. Это стало примером для других стран, и мир широко принял систему фиатных валют, в которой ценность денег определяется авторитетом правительства и доверием к ним.

### Фиатная Валюта vs. Золотой Стандарт

Сравнивая систему золотого стандарта и фиатных валют, есть существенные различия в их основных принципах.

В системе золотого стандарта бумажные деньги были обеспечены золотом, что означало, что каждая единица валюты могла быть конвертирована в определенное количество золота по фиксированному курсу. Правительства и банки могли ввести новую валюту только при наличии соответствующего количества золота. Это ограничивало возможность правительств создавать деньги и держать под контролем ценность своей валюты, в большей степени опираясь на экономические факторы.

В то время как в системе фиатных валют деньги не имеют конкретной поддержки товаром, таким как золото. Вместо этого, власти могут контролировать ценность своей валюты напрямую, не привязывая ее к определенному товару. Правительства и центральные банки имеют большую гибкость в управлении валютными системами и могут принимать различные меры в ответ на экономические события и кризисы, такие как изменение ставок или осуществление монетарной политики.

Приверженцы золотого стандарта считают, что он обеспечивает большую стабильность, так как каждая единица валюты имеет реальную поддержку в виде физического золота. Однако сторонники фиатных валют указывают, что цены на золото не всегда стабильны, и система фиатных денег дает правительствам возможность реагировать на экономические условия и изменения в мире более гибко и эффективно.

### Некоторые Плюсы и Минусы Использования Фиатной

Эксперты в области экономики и финансов не единодушны в своей поддержке фиатной валюты. Сторонники и оппоненты страстно спорят о преимуществах и недостатках этой валютной системы.

Преимущества фиатной валюты:

1.  Дефицит: В отличие от физических товаров, таких как золото, фиатные деньги не ограничены дефицитом и не подвержены внешним влияниям на их количество.
    
2.  Затраты: Производство фиатных денег более доступно и экономически эффективно по сравнению с товарами, требующими добычи и обработки.
    
3.  Гибкость: Фиатная валюта предоставляет правительствам и центральным банкам больше возможностей для реагирования на экономические кризисы и изменения с помощью различных инструментов монетарной и фискальной политики.
    
4.  Международная торговля: Фиатная валюта широко используется в международной торговле и служит приемлемой формой платежа для стран по всему миру.
    
5.  Удобство: Фиатные деньги не зависят от физических резервов, что обеспечивает удобство и легкость в их хранении и передвижении.
    

Недостатки фиатной валюты:

1.  Отсутствие внутренней ценности: Фиатная валюта не обладает внутренней ценностью, что позволяет правительствам создавать новые деньги без реального подкрепления, что может привести к гиперинфляции и потенциальному разрушению экономической системы.
    
2.  Исторические риски: Внедрение систем фиатной валюты в прошлом сопровождалось финансовыми коллапсами, что указывает на наличие определенных рисков и вызывает обсуждение их стабильности и надежности.

### Фиатная Валюта vs. Криптовалюты
  
Фиатная валюта и криптовалюта имеют некоторые сходства, такие как отсутствие подкрепления физическим товаром. Однако их различия более значительны. Фиатные деньги контролируются правительствами и центральными банками, в то время как криптовалюты работают на основе децентрализованного блокчейн-технологии.

Одно из ключевых отличий между этими валютами заключается в способе создания денег. Большинство криптовалют, включая Bitcoin, имеют ограниченное и контролируемое предложение, в то время как фиатные деньги могут быть созданы банками практически из ничего на основе экономических потребностей страны.

Криптовалюты представляют собой цифровую форму денег, которые не имеют физического аналога и не ограничены географическими границами. Это делает их более удобными для глобальных транзакций. Кроме того, транзакции с криптовалютами необратимы, и их сложный характер усложняет трекинг и контроль в сравнении с фиатной валютой.

Стремительно растущий рынок криптовалют сравнительно меньше и более волатилен, чем традиционные финансовые рынки. Это одна из причин, почему криптовалюты пока не получили всеобщего признания. Однако с развитием и улучшением технологий криптовалют, волатильность может уменьшиться, что способствует их широкому принятию.
Будущее как фиатной валюты, так и криптовалюты остается неопределенным. Криптовалюты, несмотря на свой потенциал, сталкиваются с вызовами и трудностями на пути к широкому принятию. С другой стороны, история фиатной валюты демонстрирует ее уязвимость и проблемы.

Однако многие люди интересуются криптовалютами и изучают возможности перехода к этой форме денег для своих финансовых транзакций, даже если только на небольшой доле от общего объема. Основная идея создания Bitcoin и других криптовалют заключается в предложении альтернативной экономической сети на основе распределенной пиринговой технологии (P2P). Хотя замена фиатной системы полностью не является первоочередной целью, криптовалюты стремятся создать лучшую финансовую систему для общества в целом. Они предлагают новую форму денег, которая может стать дополнением к существующей системе и принести положительные изменения в финансовой индустрии.

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbODkxNzIzNjkzLDE0MDk0NjMwNDEsLTE2Nj
c0ODU2ODZdfQ==
-->