---
title: "Что такое токенизация данных и почему она важна"
description: "Токенизация данных — это процесс замены конфиденциальных информационных фрагментов на уникальные идентификаторы (токены) без потери смысла и оригинальной ценности данных. Этот метод играет важную роль в обеспечении безопасности, защите личной информации и соблюдении регулятивных стандартов, предоставляя средства для обработки данных без риска их компрометации."
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-data-tokenization-and-why-is-it-important/cover.png"
date: "2023-11-14T05:35:07.322Z"
time: 4
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-data-tokenization-and-why-is-it-important/cover.png"
tags:
  - nft
  - technology
  - security

---

## Что такое токен 
Токены представляют собой цифровые единицы, не создаваемые через майнинг, а записывающиеся в блокчейн. Их виды и области применения разнообразны: от служения валютой до кодирования данных. Обычно токены выпускаются на блокчейнах, таких как Ethereum и BNB Chain, используя стандарты, такие как ERC-20, ERC-721, ERC-1155 и BEP-20. В отличие от криптовалют, таких как биткоин или эфир, токены являются единицами стоимости, выпущенными поверх блокчейна, и могут обмениваться на реальные активы в процессе токенизации активов реального мира (RWA), таких как золото и недвижимость.

## Что такое токенизация данных
Токенизация данных представляет собой процесс преобразования конфиденциальных персональных данных, таких как информация о банковской карте или медицинские записи, в уникальные токены. Эти токены могут быть переведены, хранены и обработаны, не раскрывая оригинальные данные, что способствует повышению уровня безопасности, защиты конфиденциальности и соблюдению требований. Например, токенизация может заменять номер банковской карты случайной строкой цифр, обеспечивая безопасную проверку платежей без раскрытия фактической информации. Этот метод также может применяться к учетным записям в социальных сетях, позволяя пользователям легко перемещаться между платформами и сохранять контроль над своими персональными данными. Концепция токенизации данных широко используется в финансовом секторе и находит применение в различных отраслях для обеспечения безопасности и конфиденциальности информации.

## Чем токенизация отличается от шифрования 
Токенизация и шифрование представляют собой методы обеспечения безопасности данных, но их принципы и цели различаются.

Шифрование - это процесс преобразования обычного текста в непонятный формат (шифрованный текст), который может быть расшифрован только с использованием специального ключа. Этот математический процесс кодирует данные, делая их непригодными для восприятия без ключа. Шифрование применяется в различных областях, таких как обеспечение безопасности связи, хранение данных, аутентификация, создание цифровых подписей и соблюдение нормативных требований.

Токенизация - это процесс замены личных данных уникальными идентификаторами, называемыми токенами. В отличие от шифрования, для защиты данных токенизация не требует специального ключа. Например, номер банковской карты может быть заменен токеном, который не связан с оригинальным номером, но может использоваться для обработки транзакций.

Токенизация широко используется в областях, где требуется высокий уровень безопасности данных и соответствие нормативам, таких как обработка платежей, управление личной информацией и в области здравоохранения.

## Как работает токенизация данных
Предположим, что пользователь решает перейти с одной социальной сети на другую. На традиционных платформах Web 2.0 ему придется создавать новый аккаунт и вносить свои персональные данные заново, в то время как его история публикаций и подписчики останутся на старой платформе.

Однако благодаря токенизации данных пользователь может связать свою текущую цифровую идентификацию с новой платформой, перенося свои личные данные автоматически. Для этого необходим цифровой кошелек, такой как Metamask, с адресом, представляющим его личность на блокчейне.

Подключив кошелек к новой социальной сети, пользователь переместит свою историю, подписчиков и активы на новую платформу, поскольку Metamask сохраняет цифровую идентификацию и данные пользователя на блокчейне.

Токенизация позволяет сохранить все токены, NFT и предыдущие транзакции при переходе на новую платформу, предоставляя пользователю полную свободу выбора, без необходимости ограничиваться определенной платформой.

## Преимущества токенизации данных
Усиление безопасности является ключевым преимуществом токенизации данных. Замена личных данных на токены позволяет снизить риски несанкционированного доступа, кражи личной информации, мошенничества и других киберугроз. Токены ассоциируются с оригинальными данными через надежную систему маппинга, обеспечивая дополнительный уровень защиты в случае утечки или кражи токенов.

Соблюдение нормативных требований — еще одно важное преимущество токенизации данных. Во многих отраслях существуют строгие правила по защите данных, и токенизация помогает организациям укрепить безопасность конфиденциальной информации, снизив риск нарушений. Поскольку токенизированные данные не рассматриваются как конфиденциальные, это также облегчает аудит безопасности и управление данными.

Токенизация также способствует безопасному обмену данными между отделами, поставщиками и партнерами. Она предоставляет доступ к токенам без раскрытия конфиденциальной информации, что делает процесс обмена данными более безопасным. Масштабируемость токенизации эффективно соответствует растущим потребностям организаций, сокращая затраты на меры по обеспечению безопасности.

## Недостатки токенизации данных 
Токенизация данных не лишена недостатков, включая влияние на качество и точность данных. В процессе токенизации возможны потери или искажения информации, что может, например, затруднить корректное отображение контента на основе геолокации, если информация о местоположении пользователя содержится в токене.

Также токенизация создает проблемы совместимости данных между различными системами. Это может привести к трудностям в совместной работе платформ и сервисов, особенно если токенизированные данные ограничивают доступ к уведомлениям или усложняют обработку звонков и сообщений.

Вопросы управления данными, связанные с токенизацией, включают юридические и этические аспекты владения, контроля, использования и передачи данных. Например, процесс токенизации личной информации пользователя может изменить способы выражения им согласия на сбор и использование данных, а токенизация сообщений в социальных сетях может ограничить свободу самовыражения и права интеллектуальной собственности.

В случае сбоя в системе токенизации восстановление данных становится проблематичным, поскольку требуется восстановление как токенизированных данных, так и исходных персональных данных.

## Пример использования токенизации данных: социальные сети и NFT
В централизованных социальных сетях ежедневно активно собирается обширный объем данных о пользователях для направленной рекламы, персонализации и рекомендаций контента. Эти данные, часто хранящиеся в централизованных базах данных, могут подвергаться риску продажи, взлома или компрометации без согласия пользователей.

Токенизация предоставляет возможность пользователям токенизировать свои данные в социальных сетях и, по желанию, продавать их рекламодателям или исследователям. Это дает пользователям контроль над тем, кто имеет доступ к их контенту, позволяя им устанавливать правила для своих профилей и контента.

Например, они могут ограничивать просмотр своего контента только верифицированным пользователям или требовать минимальный баланс токенов для взаимодействия с ними. Этот подход предоставляет пользователям полный контроль над своим социальным графом, контентом и каналами монетизации, такими как чаевые и подписка.

## Заключение 
Токенизация данных уже находит широкое применение в различных отраслях, таких как здравоохранение, финансы, медиа и социальные сети. В свете растущей потребности в безопасности данных и соблюдении нормативных требований, вероятно, токенизация будет продолжать набирать популярность.

Важно отметить, что успешная реализация этого подхода требует тщательного исследования. Токенизация должна внедряться ясно и ответственно, с уважением к правам и ожиданиям пользователей, а также с соблюдением всех соответствующих законов и нормативов.






