---
title: "Что такое KYC (Знай своего клиента)?"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-kyc/cover.png"
date: "2023-08-23T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-kyc/cover.png"
tags:
  - technology 

---

## Введение
Процедура "Знай своего клиента" (KYC) помогает финансовым организациям идентифицировать и проверять своих клиентов с целью борьбы против отмывания денег, финансирования терроризма (AML/CFT) и предотвращения финансовых преступлений, обеспечивая тем самым надежность клиентов.

KYC активно борется с преступной деятельностью, собирая и анализируя информацию о клиентах. Эти проверки помогают повысить доверие в финансовой сфере и управлять рисками. На криптовалютных биржах KYC стала обязательной практикой. Однако некоторые критикуют ее, считая, что она может уменьшить основные преимущества криптовалюты, такие как анонимность и децентрализация.

KYC - это широко распространенное регулирование, которое финансовые учреждения обязаны соблюдать. Эта практика в первую очередь направлена на борьбу с финансированием преступлений и отмыванием незаконно полученных средств. Именно по этой причине KYC становится неотъемлемой мерой безопасности, особенно в мире криптовалют. Многие финансовые организации и сервис-провайдеры, такие как Binance, все чаще внедряют такие процедуры для защиты своих клиентов и их активов.
## Что такое KYC?
KYC, или "Знай своего клиента", представляет собой процедуру, при которой финансовые организации обязаны запрашивать у клиентов информацию и документы для подтверждения их личности. Эта информация может включать в себя официальные документы, такие как удостоверения личности или выписки из банка. Как и меры по борьбе с отмыванием денег (AML), KYC нацелена на предотвращение отмывания денег, финансирования терроризма, мошенничества и незаконных финансовых операций.

KYC помогает предотвратить правонарушения, а не реагировать на них. Большинство финансовых услуг запрашивают информацию о клиентах во время регистрации, до начала финансовых операций. В некоторых случаях можно создать учетные записи без прохождения KYC, но в этом случае функциональность таких учетных записей будет ограничена. Например, на бирже Binance пользователи могут зарегистрироваться, но ограничивается доступ к торговле до прохождения KYC.

В процессе KYC могут потребоваться следующие документы:

Документ удостоверения личности (ID). 
Водительское удостоверение.

Паспорт.

Помимо проверки личности, также могут потребоваться дополнительные документы для подтверждения местонахождения и адреса клиента. Обычно этапы KYC проводятся несколько раз и регулярно, чтобы финансовые организации могли поддерживать актуальную информацию о своих клиентах.
## Кто регулирует нормы KYC?
Нормы KYC (Знай своего клиента) регулируются различными законами и организациями в зависимости от страны и региона. В Соединенных Штатах, например, Закон о банковской тайне и Патриотический акт 2001 года устанавливают стандарты для процедур AML (Против отмывания денег) и KYC, которые соблюдаются по сей день. В Европейском союзе и странах Азиатско-Тихоокеанского региона также разработаны собственные правила, которые, однако, имеют сходство с американскими.

В ЕС, например, существует Директива о противодействии отмыванию денег (AMLD) и правила PSD2 (Платежные услуги внутри Европейского союза), которые устанавливают правила и требования для финансовых учреждений и сервис-провайдеров.

На мировом уровне вопросами KYC занимается Группа по разработке финансовых мер по борьбе с отмыванием денег (FATF), организация, которая разрабатывает и продвигает международные стандарты в области борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. FATF разрабатывает рекомендации, которые многие страны принимают и внедряют в своем законодательстве.

Таким образом, нормы KYC регулируются как национальными законами и стандартами, так и международными организациями, такими как FATF.
## KYC в криптовалюте
Процедура KYC (Знай своего клиента) является неотъемлемой частью криптовалютной индустрии по нескольким причинам, связанным с ее анонимностью и потенциальными рисками:

**Необратимость транзакций:** В криптовалюте транзакции в блокчейне необратимы, что означает, что ошибки в них не могут быть исправлены. Это создает риски потери средств в случае ошибок или мошенничества.

**Анонимность:** Криптовалюта позволяет пользователям оперировать без предоставления личных данных и анонимно, используя псевдонимы. Это может использоваться преступниками для отмывания средств и сокрытия их источника.

**Неопределенное налогообложение:** В многих странах налоговое и правовое регулирование криптовалюты пока не полностью разработано. KYC помогает в учете и уплате налогов и обеспечивает соблюдение законодательства.
Хотя процедура KYC может вызывать некоторые неудобства при регистрации, ее польза заключается в обеспечении безопасности средств и противодействии преступной деятельности. Это помогает сохранить репутацию криптовалютной отрасли и обеспечить ее более широкое признание и принятие.

## Основные преимущества KYC
Преимущества процедуры KYC (Знай своего клиента) не ограничиваются борьбой с преступностью; они также способствуют усовершенствованию финансовой системы и обеспечивают дополнительные выгоды:

Оценка рисков для кредиторов: KYC облегчает кредиторам оценивать риски, имея доступ к личным данным и финансовой истории клиентов. Это способствует более ответственному кредитованию и эффективному управлению рисками.
Защита от мошенничества: KYC помогает в предотвращении кражи личных данных и других видов финансовых мошенничеств, что способствует защите интересов клиентов.
Противодействие отмыванию денег: KYC является мерой для предотвращения отмывания денег и финансирования терроризма, что способствует соблюдению международных норм и укреплению безопасности финансовой системы.
Повышение доверия: KYC укрепляет доверие клиентов к финансовым сервис-провайдерам, так как они знают, что их личные и финансовые данные находятся под защитой. Это способствует поддержанию репутации и стимулирует инвестиции в финансовую индустрию.

## KYC и децентрализация
Процедура KYC (Знай своего клиента) и концепция децентрализации криптовалюты имеют сложное взаимодействие. Криптовалюты изначально разрабатывались с акцентом на децентрализацию и освобождение от посредников, позволяя пользователям создавать кошельки и управлять своими активами без предоставления личной информации. Однако это также открыло двери для незаконных действий, таких как отмывание денег.

Чтобы регулировать использование криптовалюты и бороться с финансовыми преступлениями, правительства и регуляторы обычно требуют от криптобирж и сервисов обмена фиатных денег на криптовалюту выполнение процедуры KYC для их клиентов. Однако внедрение KYC для самостоятельных криптовалютных кошельков, которые не связаны с биржами, является более сложной задачей и может противоречить принципам децентрализации.

Важно подчеркнуть, что некоторые инвесторы используют криптовалюты только для спекуляции и прибыли, в то время как другие действительно ценят их потенциал и преимущества, такие как децентрализация. Баланс между защитой от финансовых преступлений и соблюдением идеалов децентрализации является сложным вопросом, с которым сталкивается криптовалютная индустрия.

## Аргументы против KYC
Существует несколько аргументов, высказывающих оппозицию в отношении процедуры KYC (Знай своего клиента) в контексте криптовалют:

Дополнительные расходы: KYC-процедуры могут включать в себя дополнительные комиссии и расходы, которые могут быть перекладываны на клиентов. Это может сделать использование финансовых сервисов менее выгодным.
Ограничения доступа: Некоторые люди могут оказаться исключенными из использования финансовых сервисов из-за отсутствия необходимых документов для прохождения проверки KYC или из-за отсутствия постоянного адреса. Это может затруднить доступ к финансовым инструментам для определенных групп населения.
Угроза конфиденциальности: Существует риск, что недобросовестные финансовые организации могут иметь недостаточную защиту данных клиентов, что может привести к утечкам личной информации и финансовой конфиденциальности.
Противоречие децентрализации: Некоторые сторонники криптовалют видят в KYC нарушение принципов децентрализации и анонимности, которые считаются ключевыми характеристиками криптовалют.
Эти аргументы подчеркивают сложный характер баланса между безопасностью и конфиденциальностью, с которым сталкивается индустрия криптовалют и финансовых услуг.

### Заключение 
Процедуры "Знай своего клиента" (KYC) представляют собой стандарт в финансовой отрасли и на криптовалютных биржах. Несмотря на то что KYC-проверки могут вызывать неудобство, они играют ключевую роль в борьбе с отмыванием денег и другими финансовыми преступлениями. Эти проверки необходимы для обеспечения безопасности пользователей и сохранения репутации финансовых сервисов. Прохождение KYC-проверки дает уверенность в том, что торговля криптовалютой на биржах, таких как Binance, осуществляется в безопасной среде.
