---
title: "Стратегии торговли криптовалютами"
description: "Трейдеры используют различные стратегии, анализируют тренды рынка и отслеживают изменения цен для принятия обоснованных решений."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/cryptocurrency-trading/cover.png"
date: "2023-07-08T05:35:07.322Z"
time: 8
ogImage:
  url: "/assets/blog/cryptocurrency-trading/cover.png"
tags:
  - trade
  - cryptocurrency

---

## Введение
 
Существует множество способов зарабатывать на торговле криптовалютой, и торговые стратегии помогают организовать эти способы в систематическую структуру, которую можно следовать в будущем. Это позволяет постоянно отслеживать и оптимизировать стратегию.

При разработке торговой стратегии необходимо провести полный анализ рынка, используя как технический анализ (TA), так и фундаментальный анализ (FA). Каждая из этих концепций применима к разным стратегиям. В этой статье мы рассмотрим некоторые из наиболее распространенных стратегий торговли криптовалютой, но они также могут быть применимы и к другим финансовым активам, таким как форекс, акции, опционы или драгоценные металлы, например золото.

Если вы хотите разработать свою собственную торговую стратегию, эта статья поможет вам разобраться в этой теме и подойти к спекуляциям на криптовалютах. Надежная торговая стратегия значительно повышает вероятность достижения ваших торговых и инвестиционных целей.
<!-- banner_place -->

## Что такое торговая стратегия?

Торговая стратегия представляет собой детальный план, который охватывает все ваши торговые действия и служит ориентиром для ваших усилий. Такой план также помогает уменьшить финансовые риски, исключая множество случайных и импульсивных решений. Хотя наличие торговой стратегии не является обязательным, она часто становится ключевым фактором управления активами. Когда на рынке происходят неожиданные события (что происходит регулярно), ваш торговый план должен предусматривать правильные реакции, а не быть подчиненным ваших эмоциям. Иными словами, наличие торгового плана помогает готовиться к различным ситуациям, предотвращая принятие спонтанных и импульсивных решений, которые могут привести к дополнительным финансовым потерям.

Всеобъемлющая торговая стратегия может включать в себя следующие аспекты:

1.  Классы активов, которыми вы торгуете.
2.  Используемые настройки.
3.  Инструменты и индикаторы, применяемые при трейдинге.
4.  Критерии входа и выхода из сделок (установка стоп-лоссов).
5.  Определение размера позиции.
6.  Методы фиксации и измерения эффективности вашего портфеля.

Кроме того, ваш торговый план может включать и другие общие рекомендации, даже до мелочей. Например, вы можете принять решение никогда не торговать по пятницам или избегать торговли при чувстве усталости или сонливости. Вы можете установить расписание торговли, ограничиваясь определенными днями недели. Подобные персонализированные правила также могут быть включены в вашу торговую стратегию.

Разработка торговой стратегии может также включать проведение бэктестинга и форвард-тестинга. Например, прежде чем перейти к реальному рынку, вы можете попробовать торговать на тестовой платформе, такой как Binance Futures Testnet.

В данной статье мы рассмотрим два типа торговых стратегий: активную и пассивную. Однако следует помнить, что каждый торговый план может иметь некоторое сходство с другими. Рекомендуется применять гибридный подход, объединяя несколько стратегий для формирования сделок.

## Дневная торговля

Дневная торговля является одной из самых известных и популярных активных торговых стратегий. Однако распространено заблуждение, что все активные трейдеры занимаются исключительно дневной торговлей, что не соответствует действительности.

Дневная торговля предполагает вход и выход из позиций в течение одного торгового дня. Дневные трейдеры стремятся извлечь прибыль из внутридневных ценовых движений, то есть движений цены, которые происходят в течение одного дня. Термин "дневная торговля" возник в контексте традиционных рынков, где торговля осуществляется только в определенные часы дня. В таких рынках дневные трейдеры не оставались в позициях в ночное время, когда торговля приостанавливалась.

Большинство криптовалютных торговых платформ функционируют круглосуточно, включая выходные дни. Поэтому термин "дневная торговля" в контексте криптовалют относится к краткосрочному стилю торговли, когда трейдеры входят и выходят из позиций в течение 24 часов или даже меньшего временного промежутка.

Дневные трейдеры в основном полагаются на ценовое действие и технический анализ для формирования своих торговых идей. Они могут также испытывать различные методы для определения их эффективности на конкретном рынке.

Дневная торговля криптовалютой может быть очень прибыльной, но требует высокого уровня стрессоустойчивости и навыков. Она также связана с высокими финансовыми рисками. Поэтому дневной трейдинг рекомендуется скорее опытным трейдерам.

### Свинг-трейдинг

Свинг-трейдинг представляет собой долгосрочную торговую стратегию, при которой позиции удерживаются в течение нескольких недель или месяцев. Этот подход находится где-то посередине между дневной и трендовой торговлей.

Свинг-трейдеры акцентируют внимание на волнах волатильности, которые длительны несколько дней или недель. Они используют комбинацию технических и фундаментальных факторов для формирования своих торговых идей. Фундаментальный анализ играет важную роль, особенно когда имеют место фундаментальные изменения, но в целом технический анализ и графические индикаторы являются ключевыми в свинг-трейдинге.

Свинг-трейдинг может быть хорошей стратегией для начинающих трейдеров. В отличие от дневной торговли, свинг-трейдинг более продолжительный, но все же сделки имеют относительно короткий срок. Это позволяет трейдерам иметь время для обдумывания своих решений и реагирования на рыночные изменения. Свинг-трейдинг обычно требует меньше спешки и больше рациональности в принятии решений, что может быть полезным для новичков.

### Трендовая торговля

Трендовая торговля, также известная как позиционный трейдинг, является стратегией, при которой позиции удерживаются на протяжении более длительного периода времени, обычно не менее нескольких месяцев. Трендовые трейдеры стремятся использовать преимущества рыночного тренда, входя в длинные позиции при восходящем тренде и короткие позиции при нисходящем тренде.

Трейдеры, следующие за трендом, часто используют фундаментальный анализ, но это не является обязательным. Фундаментальный анализ включает в себя рассмотрение событий, развитие которых может занимать значительное время и иметь существенное влияние на цены. Трендовые трейдеры пытаются уловить эти факторы и использовать их при принятии решений о сделках.

Стратегия трендовой торговли предполагает, что актив будет продолжать двигаться в направлении тренда. Однако трендовые трейдеры также учитывают возможность разворота тренда и включают в свою стратегию использование скользящих средних, линий тренда и других технических индикаторов для повышения вероятности успеха и снижения финансовых рисков.

Трендовая торговля может быть подходящей для начинающих трейдеров, особенно если они проводят комплексный анализ и эффективно управляют рисками. Она позволяет трейдерам иметь достаточно времени для принятия решений и обладает потенциалом для прибыльности при успешном выявлении и последовательном следовании трендам.

### Скальпинг

Скальпинг – это одна из самых оперативных стратегий торговли на финансовых рынках. Скальперы сосредотачиваются на быстрых сделках с небольшими изменениями в цене актива, не ориентируясь на длительное удержание позиций. Эта стратегия основана на использовании спредов между спросом и предложением, разрывов ликвидности и других рыночных аномалий.

Такие трейдеры стремятся заработать на маленьких, но регулярных изменениях цены, открывая и закрывая позиции за считанные секунды. Чтобы успешно скальпировать, трейдеру необходимо обладать глубоким пониманием рыночных механизмов и иметь опыт в торговле. Скальпинг особенно эффективен на высоколиквидных рынках, где позиции можно открывать и закрывать сравнительно легко и предсказуемо.

Хотя скальпинг может быть прибыльной стратегией для опытных трейдеров, он не рекомендуется для новичков из-за его высокой сложности. Кроме того, скальпинг часто предпочитают крупные трейдеры, так как небольшие прибыли от каждой сделки могут накапливаться и стать значительными при большом объеме торговли.

## Стратегии пассивного инвестирования
Пассивные инвестиционные стратегии предлагают более расслабленный подход и не требуют активного управления портфелем, что позволяет сократить затраты времени и внимания. В отличие от торговых стратегий, инвестиционные стратегии не стремятся к частым операциям покупки и продажи активов, а сконцентрированы на долгосрочном росте и доходности портфеля.

Однако, несмотря на различия между торговыми и инвестиционными стратегиями, оба подхода связаны с покупкой и продажей активов с надеждой на получение прибыли. Торговля обычно связана с краткосрочными операциями, где трейдеры стремятся извлечь выгоду из краткосрочных изменений в цене, в то время как инвестиции направлены на создание долгосрочного портфеля с целью роста капитала или получения доходности от дивидендов и процентов.

Оба подхода имеют свои преимущества и недостатки, и выбор между ними зависит от индивидуальных предпочтений и целей инвестора или трейдера.

### Купить и холдить

"Купи и холди" (HODL) действительно является одной из стратегий пассивного инвестирования. При этой стратегии трейдеры покупают активы и держат их в течение длительного времени, независимо от колебаний на рынке.

Эта стратегия обычно используется в долгосрочных инвестиционных портфелях, где основная идея состоит в том, чтобы просто войти в рынок и долго удерживать активы. При таком подходе не делается акцент на момент входа в рынок или временные факторы, так как верится, что на длительном временном горизонте такие факторы имеют меньшее значение.

Стратегия "купи и холди" обычно основывается на фундаментальном анализе и не требует активного использования технических индикаторов или постоянного мониторинга эффективности портфеля, за исключением периодической проверки.

Хотя идея "купи и холди" широко распространена и хорошо известна в инвестиционном мире, особенно в контексте биткоина и других криптовалют, стоит отметить, что криптовалюты являются крайне рискованным и волатильным активом. И хотя долгосрочное удержание биткоина может быть эффективной стратегией, это не всегда применимо к другим криптовалютам, которые могут иметь сильные колебания и потери стоимости. Поэтому трейдерам важно быть осведомленными о свойствах и рисках конкретных криптовалют перед применением стратегии "купи и холди".

### Инвестиции в индекс

Инвестирование в крипто-индексы представляет собой стратегию, при которой инвесторы покупают токены, представляющие набор различных криптовалютных активов, и отслеживают их общую производительность в режиме реального времени. Такие индексы могут быть созданы как на централизованных криптовалютных биржах, так и в рамках децентрализованных финансовых платформ (DeFi).

Идея крипто-индексов заключается в том, чтобы предоставить инвесторам возможность инвестировать в целые секторы криптовалютных активов, а не отдельные проекты. Например, инвестор может приобрести токены, отслеживающие производительность приватных монет, токены утилиты или других цифровых валют. Таким образом, инвесторы получают доступ к диверсифицированному портфелю активов внутри определенного сектора.

Инвестирование в крипто-индексы может предоставить ряд преимуществ для инвесторов. Во-первых, оно позволяет снизить риски, связанные с инвестированием в отдельные проекты или монеты, так как инвесторы ставят на производительность всего сектора. Во-вторых, оно упрощает процесс инвестирования, поскольку инвесторам не нужно проводить детальный анализ каждого отдельного актива. В-третьих, инвестирование в крипто-индексы может быть более удобным и ликвидным, поскольку токены индексов торгуются на платформах обмена криптовалютами.

В целом, инвестирование в токенизированные крипто-индексы представляет собой новый подход к инвестированию в блокчейн-индустрию и рынок криптовалют. Оно позволяет инвесторам более осторожно подойти к инвестированию, диверсифицировать свой портфель и участвовать в развитии различных секторов криптовалютной экосистемы.

## Заключение

Вам следует быть готовым к тому, что не все торговые стратегии будут приносить прибыль, и некоторые из них могут даже привести к потере средств. Это нормальная часть процесса торговли, и важно быть готовым к возможным неудачам.

Однако, разработка своей собственной торговой стратегии является важным шагом для достижения ваших финансовых целей. Не забывайте учитывать свои личные предпочтения, стиль торговли и уровень комфорта с риском при выборе стратегии.

И, конечно, обратите внимание на обучение и обновление своих знаний о рынке и торговле криптовалютами. Чем больше вы узнаете и поймете о различных стратегиях и инструментах, тем лучше будет ваше понимание и принятие обоснованных решений при торговле.

И наконец, будьте терпеливы и готовы адаптироваться к изменениям на рынке. Торговля криптовалютами является динамичной и быстро развивающейся сферой, поэтому гибкость и способность быстро реагировать на новые тренды и условия рынка могут быть ключевыми факторами успеха.

В конечном итоге, выбор и разработка торговой стратегии - это индивидуальный процесс, и вы должны находиться в постоянном поиске и тестировании новых и улучшенных подходов, чтобы достичь своих целей и стать успешным трейдером.