---
title: "Что такое Dogecoin"
description: "Dogecoin - это криптовалюта с открытым исходным кодом, изначально созданная как шутка, но превратившаяся в криптовалюту с активным сообществом и широким признанием. Она основана на интернет-меме Doge и используется для чаевых, онлайн-платежей и благотворительных акций благодаря своей доступности и низким комиссиям."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-dogecoin/cover.png"
date: "2023-12-20T05:35:07.322Z"
time: 4
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-dogecoin/cover.png"
tags:
  - history
  - altcoin

---

## Введение
Создание биткоина в 2009 году открыло дорогу для развития цифровых валют и с тех пор появилось множество альтернативных криптовалют, каждая со своей уникальной целью. Некоторые стремятся быть основным средством обмена, другие нацелены на использование в платформах смарт-контрактов, вроде Ethereum.

Dogecoin, созданный рано в истории криптовалют, выделяется среди других монет благодаря своей уникальности и привлекает внимание крипто-энтузиастов уже с 2014 года. В данной статье мы рассмотрим факторы, способствующие его успеху.

## Краткая история Dogecoin
### Основание и запуск
Dogecoin (DOGE) - это криптовалюта с открытым исходным кодом, созданная путем разветвления от Litecoin. Ее создание было вдохновлено интернет-мемом Doge, популярным в 2013 году, изображающим смешного сиба-ину с текстом в шрифте Comic Sans.

Программист Билли Маркус из Орегона задумал шутливый проект криптовалюты, считая, что менее серьезный подход может привлечь больше внимания, чем биткоин. Одновременно Джексон Палмер из Adobe выразил намерение инвестировать в Dogecoin в своем твите. Это послужило началу развития проекта.

Джексон Палмер создал веб-сайт dogecoin.com, который привлек внимание программиста Маркуса, и они совместно начали работу над проектом Dogecoin. Криптовалюта быстро стала популярной в социальных сетях и в течение короткого времени достигла значительной рыночной капитализации.

### Общественные инициативы
Сообщество Dogecoin стало известным благотворителями. Вначале монета использовалась для чаевых на платформах, таких как Reddit, где пользователи дарили друг другу небольшие суммы в знак благодарности за контент.

Однако помимо этого, проект выделялся более амбициозными благотворительными инициативами: в 2014 году сообщество собрало более $30 000 в Dogecoin, чтобы поддержать ямайскую бобслейную команду и позволить ей участвовать в зимних Олимпийских играх в Сочи. Также были и другие благотворительные проекты, такие как Doge4Water, который собрал средства на бурение скважин в Кении, и спонсорство гонщика NASCAR Джоша Уайза более чем на $50 000 в криптовалюте. Уайз, в свою очередь, отметился тем, что украсил свою машину логотипом Dogecoin.

Интерес к Dogecoin поддержал генеральный директор Tesla, Илон Маск, который в шутку назвал Dogecoin "одной из его любимых криптовалют", что привело к тому, что сообщество шуточно провозгласило его "генеральным директором" этой монеты.

### Памп в TikTok
В середине 2020 года в TikTok появилось вирусное видео, призывающее пользователей покупать Dogecoin с уверенностью, что цена достигнет $1 и всех ждет богатство. Это стимулировало рост стоимости DOGE более чем в два с половиной раза за несколько недель. Однако такой всплеск оказался временным, и цена начала стремительно снижаться.

Это событие относят к практике "памп и дамп", которая считается неправомерной на обычных рынках, так как представляет угрозу для инвесторов. Суть этой схемы заключается в создании шумихи вокруг актива с целью его занижения и последующего роста. Это привлекает новых инвесторов, но затем инициаторы такой активности продажи свои активы, вызывая резкий спад цены и большие потери для поздних инвесторов.

## Как работает Dogecoin
Dogecoin возник в результате форка Litecoin (LTC), изначально известного как Luckycoin. Однако с момента своего создания протокол претерпел существенные изменения. Давайте подробнее рассмотрим, как это работает.

### Блокчейн
Как и в случае с Биткоином, Dogecoin использует блокчейн для добавления блоков при помощи алгоритма Proof of Work. Участники сети устанавливают на свои устройства программное обеспечение с открытым исходным кодом, чтобы быть полноправными участниками, хранящими полные копии базы данных со всеми транзакциями.

Такая система является децентрализованной, то есть в ней нет единого управляющего органа. Вместо этого пользователи обмениваются информацией напрямую и полагаются на криптографию для обеспечения честности сети.

### Майнинг и предложение

В сетях Proof of Work, таких как у Биткоина, процесс майнинга используется для генерации новых монет. Участники должны решить сложные задачи, чтобы доказать выполнение работы и предоставить сети верный ответ. Эта задача решается через хеширование информации, что требует значительного энергопотребления и вычислительной мощности.

Биткоин и Litecoin различаются, в том числе в использовании хеш-функций для майнинга: Litecoin использует Scrypt вместо SHA-256, делая майнинг более доступным для обычных компьютеров и GPU. Несмотря на это, появление специализированных интегральных схем ASIC для Scrypt снизило уровень децентрализации.

Dogecoin, унаследовавший алгоритм Scrypt от Litecoin, перешел на модель объединенного майнинга, где майнеры Litecoin могут одновременно добывать Dogecoin. Время создания блока в Dogecoin — одна минута, а вознаграждение за блок составляет 10 000 DOGE. Не имея предела по максимальному предложению, это стимулирует использование монеты и препятствует ранним инвесторам в получении избыточных выгод.

## Как можно использовать Dogecoin
Dogecoin, как и многие другие криптовалюты, доступен для приобретения несколькими способами. Пользователи могут добывать эту монету самостоятельно, принимать ее как оплату за услуги или товары. Однако, самым удобным и простым способом является приобретение Dogecoin через криптовалютные биржи. Обычно для этого нужно сначала приобрести биткоин или другую популярную криптовалюту, а затем обменять их на DOGE.

Полученные Dogecoin можно использовать также, как и любую другую криптовалюту: хранить их в специальном кошельке, обменивать на другие монеты или товары, а также отправлять другим пользователям в качестве чаевых.

## Резюме
Хотя исходы Dogecoin связаны с интернет-мемами, у него сформировалось активное сообщество сторонников. Со временем Dogecoin продолжает оставаться одной из криптовалют с высокой рыночной капитализацией.

Сложно определить, как рынок воспринимает Dogecoin: как уникальную валюту, перспективный финансовый актив или нечто среднее. Однако лишь немногие криптовалюты смогли оказать такое влияние, даже если Dogecoin славится своим статусом мем-монеты.


