---
title: "Что такое майнинг?"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/mining/cover.jpg"
date: "2023-08-08T05:35:07.322Z"
ogImage:
  url: "/assets/blog/mining/cover.jpg"
tags:
  - mining
  - cryptocurrency
  - bitcoin
---

# Что такое майнинг криптовалюты и как он работает

## Что такое майнинг криптовалют
  
Криптовалютный майнинг играет ключевую роль в обеспечении безопасности и децентрализации криптовалют, таких как биткоин, которые используют механизм консенсуса Proof of Work (PoW). В процессе майнинга, транзакции пользователей проходят проверку и добавляются в публичный реестр блокчейна, который является основой функционирования биткоина и подобных криптовалют. Главное преимущество майнинга заключается в том, что он обеспечивает работу сети без необходимости централизованного контроля или органа управления.

Еще одной важной функцией майнинга является добавление новых монет в обращение. Этот процесс строго регулируется протоколом криптовалюты, чтобы предотвратить произвольное создание новых монет и поддерживать предопределенную инфляцию или ограниченное предложение криптовалюты. Правила майнинга встроены в базовые протоколы и распространяются на все участники сети.

Для создания новых единиц криптовалюты, майнеры используют вычислительные ресурсы для решения сложных криптографических задач. Процесс нахождения решения называется "добычей блока". Первый майнер, который успешно находит решение, добавляет свой блок в блокчейн и получает вознаграждение за свой вклад в обеспечение работы сети. Это вознаграждение обычно состоит из новых монет, которые добавляются в обращение, а также комиссий за проведение транзакций.

## Как работает майнинг криптовалюты?
Каждая новая транзакция, которая происходит в блокчейне, отправляется в специальный пул памяти, который называется "мемпул" или "пул транзакций". Задача майнера состоит в том, чтобы проверить подлинность этих транзакций и объединить их в блоки.

Каждый блок в блокчейне можно представить как страницу реестра, на которой записаны несколько транзакций, а также другая важная информация. Майнеры, которые участвуют в процессе майнинга, собирают неподтвержденные транзакции из мемпула и объединяют их в блок-кандидат.

Далее, майнер пытается преобразовать свой блок-кандидат в подтвержденный блок, который будет добавлен в блокчейн. Для этого майнеру необходимо решить сложную математическую задачу, которая требует значительного вычислительного мощности. Этот процесс называется "добычей блока" или "майнингом". Первый майнер, который успешно находит решение, объявляет о завершении добычи блока и получает вознаграждение за свой труд.

Вознаграждение за успешную добычу блока обычно состоит из новых единиц криптовалюты, которые создаются в рамках протокола, а также комиссий за обработку транзакций, которые были включены в блок. Это вознаграждение стимулирует майнеров продолжать работу, обеспечивая безопасность и стабильность сети блокчейна.

### 1. Хеширование транзакций

В процессе майнинга, майнер начинает с извлечения неподтвержденных транзакций из пула памяти. Затем каждая из этих транзакций последовательно хешируется. Хеширование представляет собой процесс преобразования данных в уникальный идентификатор фиксированного размера, известный как хеш.

Каждая транзакция имеет свой собственный хеш, который содержит всю информацию, содержащуюся в этой транзакции. Этот хеш служит как уникальный идентификатор транзакции в блокчейне.

Кроме хеширования и подтверждения каждой транзакции, майнер также создает собственную транзакцию, которая называется "coinbase". В этой транзакции майнеру начисляется вознаграждение за создание нового блока. Таким образом, coinbase генерирует новые единицы криптовалюты и служит способом майнерам получить вознаграждение за свою работу.

Когда майнер создает новый блок, обычно он помещает транзакцию coinbase в самое начало блока. Затем за этой транзакцией следуют все остальные неподтвержденные транзакции, которые были извлечены из пула памяти. Как только блок собирается, он становится частью блокчейна, и транзакции в нем считаются подтвержденными.

### 2. Создание дерева Меркла
  
После хеширования каждой транзакции, хеши объединяются в структуру, известную как дерево Меркла или хеш-дерево. Дерево Меркла создается путем организации хешей транзакций в пары и последующего хеширования каждой пары. Затем новые хеши снова объединяются в пары и повторно хешируются. Этот процесс продолжается до тех пор, пока не будет получен один окончательный хеш, который называется корневым хешем или корнем Меркла.

Корневой хеш представляет собой уникальный идентификатор всего блока транзакций и включает в себя все предыдущие хеши, которые были использованы для его создания. Корневой хеш является вершиной дерева Меркла и служит своеобразной суммарной подписью для всех транзакций в блоке.

Дерево Меркла играет важную роль в обеспечении целостности данных в блокчейне. Если хотя бы один хеш транзакции изменится, корневой хеш также изменится, что будет видно всем участникам сети. Это делает дерево Меркла мощным инструментом для обнаружения любых попыток подделки данных в блокчейне и обеспечивает безопасность и надежность системы.

### 3. Поиск действительного заголовка блока (хеша блока)
Каждый блок в блокчейне имеет уникальный идентификатор, называемый заголовком блока, который содержит в себе информацию о блоке, включая хеш предыдущего блока и корневой хеш дерева Меркла для всех транзакций в текущем блоке. При создании нового блока майнеры объединяют хеш предыдущего блока с корневым хешем своего блока-кандидата и добавляют произвольное число, называемое nonce.

Майнеры должны изменять значение nonce и хешировать его вместе с корневым хешем и хешем предыдущего блока до тех пор, пока не будет найден хеш, который удовлетворяет определенному условию сложности майнинга. В случае с сетью Биткоина, найденный хеш должен начинаться с определенного количества нулей.

Поскольку хеш предыдущего блока и корневой хеш дерева Меркла нельзя изменить, майнеры используют значение nonce как своего рода "пароль", который позволяет им "открывать" новый блок. Этот процесс требует значительной вычислительной мощности и случайных попыток, но когда майнеру удается найти действительный хеш, он добавляет новый блок в блокчейн и получает вознаграждение за свою работу в виде новых единиц криптовалюты и комиссий за транзакции.

###  4. Передача блока
Корректно, процесс майнинга криптовалюты включает многократное хеширование заголовка блока с различными значениями nonce. Майнеры выполняют этот процесс до тех пор, пока не обнаружат действительный хеш для блока. Когда майнер находит правильный хеш, он отправляет этот подтвержденный блок в сеть. Все другие узлы в сети проверяют блок и его хеш на достоверность, и если все верно, добавляют этот блок к своему экземпляру блокчейна.

На этом этапе блок-кандидат становится подтвержденным, и все майнеры переходят к майнингу следующего блока. Майнеры, которые не смогли найти действительный хеш для своего блока-кандидата, отбрасывают его и начинают процесс заново, чтобы создать новый блок. Таким образом, майнеры соревнуются между собой за право добавить новый блок в блокчейн и получить вознаграждение за свои усилия.

## Что делать, если одновременно добываются два блока?
Иногда в сети возникает ситуация, когда два майнера одновременно создают и передают действительные блоки. В результате появляются две конкурирующие версии блокчейна. Это приводит к временному разделению сети на две ветви.

Майнеры, получившие каждый из этих конкурирующих блоков, продолжают майнить следующий блок на основе того блока, который они получили. Конкуренция продолжается до тех пор, пока не будет найден новый блок, который опередит все конкурирующие блоки. В этот момент блок, который стал основой для нового блока, становится победителем.

Блок другого майнера, который не был выбран основой для нового блока, становится сиротским или отцепленным блоком. Майнеры, которые выбрали этот отцепленный блок, переключаются на блок-победитель и продолжают майнить на его основе. Это позволяет сети согласовать единую версию блокчейна и продолжить работу в единой цепочке блоков.

## Что такое сложность майнинга
Сложность майнинга в криптовалютных сетях, таких как Биткоин, регулируется автоматически протоколом с целью обеспечения стабильных интервалов между созданием новых блоков и предсказуемой эмиссии новых монет. Это достигается путем регулярной адаптации сложности хеширования на основе количества вычислительной мощности (хешрейта) в сети.

Если в сети появляется больше майнеров и конкуренция за создание блоков возрастает, сложность майнинга автоматически увеличивается. Это предотвращает сокращение времени между созданием блоков, несмотря на увеличение общей вычислительной мощности сети. В результате, средний интервал между блоками остается стабильным.

Наоборот, если майнеры покидают сеть и общая вычислительная мощность снижается, сложность майнинга автоматически уменьшается. Это делает создание нового блока более доступным для оставшихся майнеров. Такие регулярные корректировки поддерживают стабильное время создания блока, обеспечивая надежную и предсказуемую работу всей сети.

## Типы майнинга криптовалюты
Криптовалюты можно майнить различными способами, и процесс майнинга постоянно совершенствуется с развитием новых устройств и алгоритмов консенсуса. Майнеры обычно используют специализированное вычислительное оборудование для решения сложных криптографических задач. Давайте рассмотрим наиболее распространенные способы майнинга.

### Майнинг с помощью процессора
  
В начале существования Биткоина и других криптовалют майнинг с помощью центрального процессора (ЦП) был распространенным и доступным для широкой аудитории. На тот момент сложность майнинга была низкой, и обычный компьютерный ЦП мог справиться с хешированием для подтверждения транзакций в консенсусе Proof of Work (PoW).

Однако с ростом популярности и стоимости криптовалют майнинг претерпел значительные изменения. Количество майнеров в сети возросло, что привело к увеличению общего хешрейта и сложности майнинга. В результате, майнинг на центральном процессоре стал неприбыльным и неэффективным.

### Майнинг с помощью графического процессора
Графические процессоры (GPU) предназначены для обработки широкого спектра операций, и их основное применение обычно связано с видеоиграми и рендерингом графики. Однако, благодаря своей высокой производительности и параллельной обработке данных, они также стали популярным выбором для майнинга криптовалют.

Одно из преимуществ использования GPU для майнинга заключается в их относительно низкой стоимости по сравнению с специализированными ASIC-майнерами. GPU обладают гибкостью и могут использоваться для различных задач, включая майнинг различных альтернативных криптовалют.

Однако эффективность майнинга с использованием GPU зависит от алгоритма майнинга и сложности сети. Некоторые алгоритмы могут быть оптимизированы для работы на GPU, что делает майнинг на них более эффективным, в то время как другие алгоритмы лучше подходят для ASIC-майнеров. Тем не менее, использование GPU для майнинга остается популярным и доступным вариантом для многих майнеров.

### Майнинг с помощью ASIC
Интегральные схемы специального назначения (ASIC) являются специализированным оборудованием, предназначенным для конкретных задач, включая майнинг криптовалют. Майнинг на устройствах ASIC обладает высокой эффективностью, однако его использование требует значительных финансовых вложений.

Технологии, применяемые в оборудовании ASIC, являются передовыми в области майнинга, что делает такие установки значительно дороже по сравнению с использованием обычных центральных или графических процессоров.

Однако существует проблема ограниченного срока службы оборудования ASIC. В связи с постоянным развитием технологий, предыдущие модели устаревают быстро и требуют частой замены. Это делает майнинг на устройствах ASIC очень затратным в плане обновления оборудования, даже без учета затрат на электроэнергию.

Таким образом, майнинг с использованием оборудования ASIC, хотя и эффективен, предполагает высокие расходы на его приобретение и постоянное обновление, что делает этот вид майнинга дорогостоящим занятием.

### Майнинг-пулы
Из-за крайне малой вероятности самостоятельно обнаружить следующий блок, майнеры, особенно те с небольшими вычислительными мощностями, объединяются в майнинг-пулы. Майнинг-пулы представляют собой группы майнеров, которые комбинируют свои ресурсы и мощность хеширования, чтобы увеличить вероятность успешного нахождения блока и получить соответствующее вознаграждение.

Когда майнинг-пул обнаруживает блок, он делит полученное вознаграждение между всеми участниками пула, пропорционально объему работы, которую каждый майнер внес в процесс. Это позволяет независимым майнерам сократить свои затраты на оборудование и электричество, что делает майнинг более доступным.

Однако наличие крупных майнинг-пулов повышает риск атаки на сеть до 51%, что может угрожать безопасности блокчейна. Если один майнинг-пул контролирует более половины общей вычислительной мощности сети, это может позволить ему выполнить атаку на консенсус, что потенциально приведет к цензуре транзакций или другим вредоносным действиям.

Таким образом, хотя майнинг-пулы предоставляют преимущества для мелких майнеров, необходимо остерегаться доминирования крупных пулов, чтобы обеспечить стабильную и безопасную работу блокчейн-сети.

## Что такое майнинг биткоина и как он работает
Биткоин - это самая известная и проверенная временем криптовалюта, которую можно майнить с использованием механизма консенсуса Proof of Work (PoW).

Proof of Work (PoW) был предложен Сатоши Накамото в whitepaper Биткоина в 2008 году. Этот механизм определяет, как сеть блокчейна достигает консенсуса среди всех участников без посредников. PoW требует от злоумышленников значительных вычислительных мощностей для успешного осуществления атак.

Майнеры, работая с механизмом PoW, проверяют транзакции в сети и соревнуются в решении сложных криптографических задач с помощью специализированного оборудования для майнинга. Первый майнер, который находит решение, добавляет свой блок в блокчейн и получает вознаграждение за свою работу.

Вознаграждение за майнинг зависит от конкретного блокчейна. Например, к декабрю 2021 года в блокчейне Биткоина за каждый блок майнеры получают 6,25 BTC. Важно отметить, что в Биткоине применяется механизм халвинга, который уменьшает вознаграждение в два раза каждые 210 000 блоков, что происходит приблизительно каждые четыре года.

## Прибыльность майнинга криптовалют в 2023 году
Заработок на криптовалюте возможен, но требует тщательного изучения, управления рисками и проведения исследований. Майнеры применяют методы управления рисками и предварительно оценивают затраты и потенциальную прибыль от майнинга.

Прибыльность майнинга зависит от нескольких факторов. Один из них - изменения цен на криптовалюту. При росте цен вознаграждение за майнинг увеличивается, но при снижении цен прибыльность может снижаться.

Эффективность оборудования для майнинга также играет важную роль. Оборудование может быть дорогостоящим, и майнеры должны учитывать стоимость и потенциальную прибыль. Стоимость электроэнергии также влияет на прибыльность майнинга.

Необходимость регулярной замены устаревшего оборудования также является фактором, который майнеры должны учитывать. Новые и более производительные модели появляются на рынке, и обновление оборудования может быть необходимо для поддержания конкурентоспособности.

Изменения на уровне протокола также могут повлиять на прибыльность майнинга. Например, изменения в вознаграждении за блок или переход с одного механизма консенсуса на другой могут существенно влиять на доходы майнеров.

В заключение,  майнинг криптовалюты играет важную роль в обеспечении безопасности блокчейн-сетей, включая Биткоин, и поддерживает стабильную эмиссию новых монет. Этот процесс также предоставляет майнерам возможность получать пассивный доход через вознаграждения за созданные блоки. Однако майнинг имеет свои преимущества и недостатки, и его прибыльность зависит от различных факторов, включая стоимость электроэнергии и рыночные цены. Если вы рассматриваете возможность заняться майнингом криптовалюты, важно провести тщательное исследование и оценить все потенциальные риски, связанные с этим процессом.