---
title: "Стейблкоины"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/stablecoin/cover.png"
date: "2023-08-20T05:35:07.322Z"
ogImage:
  url: "/assets/blog/stablecoin/cover.png"
tags:
  - stablecoin
---

# Введение 

В предельно изменчивой криптовалютной сфере не все цифровые активы проявляют высокую волатильность. В связи с этим, появились стейблкоины, специально разработанные для поддержания стабильной фиксированной цены. В условиях, когда стоимость других токенов и монет может стремительно колебаться, возник высокий спрос на валюты, которые сочетают преимущества блокчейн-технологии с относительной устойчивостью. Если вы еще не ознакомились с миром стейблкоинов, наша статья предлагает подробное рассмотрение их функционала, преимуществ и недостатков.

## Роль стейблкоина 
  
Стейблкоины играют важную роль в мире криптовалют, представляя собой цифровые активы, связанные с курсом фиатных валют или других активов. Например, они могут быть привязаны к доллару, евро, иене, золоту или нефти. Стейблкоины позволяют держателям зафиксировать свои прибыли и убытки, а также осуществлять переводы по стабильной цене в сетях блокчейна.

Ранее криптовалюты, такие как Биткоин и Эфир, характеризовались высокой волатильностью с момента своего появления. Это создавало много возможностей для спекуляций, но также приводило к некоторым ограничениям. Волатильность делала использование криптовалют для повседневных платежей непрактичным. Например, когда кофейни принимают оплату в Биткоине за $5, а затем стоимость Биткоина падает на 50%, возникают проблемы с планированием и управлением бизнесом, принимающим криптовалюты.

Появление стейблкоинов решило проблемы с волатильностью, предоставив криптоинвесторам и трейдерам возможность контролировать уровень волатильности, не обязательно конвертируя свои криптовалюты обратно в фиатные деньги. Такие стейблкоины, как TrueUSD (TUSD), стали средством стабилизации в криптовалютном пространстве.

## Как работают стейблкоины?

Стейблкоины работают на основе механизма привязки к другому активу, который обеспечивает их стабильность. Существует разнообразие механизмов привязки, но обычно используется другой актив в качестве обеспечения. Однако важно отметить, что не существует абсолютно гарантированной привязки.

### Фиатнообеспеченные стейблкоины

Один из распространенных типов стейблкоинов - это фиатнообеспеченные стейблкоины. Они хранят в резервах фиатные валюты, такие как доллары США или фунты стерлингов. Например, каждая единица TUSD может быть обеспечена одним долларом США. Пользователи могут легко конвертировать фиатные деньги в стейблкоины и обратно по фиксированному обменному курсу.

Этот механизм обеспечения фиатной валютой придает стейблкоинам стабильность и предсказуемость цены. Такие стейблкоины обычно широко используются для торговли и платежей, поскольку они позволяют пользователям избежать высокой волатильности, присущей большинству других криптовалют.

### Криптообеспеченные стейблкоины

Криптообеспеченные стейблкоины функционируют похожим образом на стейблкоины с фиатным обеспечением, но в данном случае залогом выступает криптовалюта. Основное отличие заключается в том, что стейблкоины обеспеченные криптовалютой используют излишние резервы для защиты от ценовых колебаний в волатильном рынке криптовалют.
В процессе создания и уничтожения стейблкоинов, обеспеченных криптовалютой, используются смарт-контракты. Это обеспечивает дополнительную надежность, поскольку пользователи могут независимо аудитировать эти контракты. Некоторые проекты стейблкоинов, обеспеченных криптовалютой, также входят в состав децентрализованных автономных организаций (DAO), где участники могут голосовать за изменения в проекте. Таким образом, сообщество может влиять на будущее развитие стейблкоина.
Допустим, у нас есть стейблкоин DAI, привязанный к доллару США. Чтобы создать 200 DAI, необходимо внести криптовалюту на сумму $300 в качестве обеспечения, что составляет 1.5-кратную стоимость залога. Полученные DAI можно свободно использовать: переводить, инвестировать или хранить. При возврате залога в размере 200 DAI пользователь должен вернуть именно такое количество токенов. Если стоимость залога опустится ниже определенного уровня обеспечения, то он может быть ликвидирован.
Когда стейблкоин опускается ниже $1, владельцы мотивируются вернуть свои токены в обмен на залог, что уменьшает предложение монеты, и в результате цена снова поднимается до $1. Если же стейблкоин превышает $1, пользователей мотивируют создавать этот токен, чтобы увеличить его предложение и снизить цену. Механизмы привязки варьируются в разных системах, но в целом все стейблкоины, обеспеченные криптовалютой, опираются на теорию игр и сетевые алгоритмы для поддержания стабильности цен.

### Алгоритмические стейблкоины

Алгоритмические стейблкоины представляют собой уникальный тип стейблкоинов, отличающийся от других тем, что они не хранят резервы в фиатной валюте или криптовалюте. Вместо этого, эти стейблкоины используют сложные алгоритмы и смарт-контракты для контроля над эмиссией своих токенов. Такая модель сталкивается с более сложными управленческими задачами по сравнению с обеспеченными криптовалютой или фиатом стейблкоинами.
Алгоритмическая система стейблкоинов реагирует на изменения цены, чтобы поддерживать стабильность. Если цена стейблкоина опускается ниже цены отслеживаемой фиатной валюты, предложение токенов сокращается путем фиксированного стейкинга, сжигания или выкупа токенов. Это позволяет увеличить спрос на токены и поддержать их цену на уровне привязанной валюты. Наоборот, если цена превышает стоимость фиатной валюты, алгоритмические стейблкоины могут выпустить дополнительные токены, которые уменьшат стоимость стейблкоина до соответствующего уровня.
Хотя алгоритмические стейблкоины более редки на рынке и представляют сложности в управлении, их уникальный подход к поддержанию стабильности делает их интересным экспериментом и возможным вариантом для тех, кто ищет альтернативы традиционным стейблкоинам.

## В чем преимущества стейблкоинов?

Стейблкоины представляют собой мощные и универсальные инструменты для инвесторов, трейдеров и пользователей криптовалюты, и они обладают рядом преимуществ:
1.  **Стабильные ежедневные платежи**: Крупные стейблкоины поддерживают привязку к активам, что обеспечивает им стабильность цены. Это делает их подходящими для ежедневных платежей, как для компаний, так и для частных лиц, которым важна надежность и предсказуемость в финансовых операциях.    
2.  **Быстрые и надежные транзакции**: Стейблкоины работают на блокчейне, что позволяет быстро и надежно осуществлять транзакции. Пользователи могут отправлять стейблкоины в любую точку мира на криптовалютные кошельки без риска двойного расходования или ложных транзакций.    
3.  **Хеджирование рисков**: Трейдеры и инвесторы могут использовать стейблкоины для хеджирования своих портфелей. Размещение части портфеля в стейблкоинах позволяет снизить общий риск, делая портфель более устойчивым к колебаниям рынка. Это также предоставляет возможность удобного входа и выхода из позиций без необходимости выводить средства из блокчейна.    
4.  **Ликвидность и гибкость**: Стейблкоины предоставляют высокую ликвидность и гибкость при торговле и инвестировании. Они позволяют пользователям быстро реагировать на рыночные условия и принимать решения без необходимости ожидания конвертации криптовалюты в фиатные деньги и наоборот.    
5.  **Защита от волатильности**: Привязка стейблкоинов к активам помогает защитить пользователей от высокой волатильности криптовалютных рынков. Это особенно важно для тех, кто стремится избежать значительных колебаний в стоимости своих активов.
В целом, стейблкоины предоставляют удобные и надежные инструменты для различных финансовых операций и инвестиций в мире криптовалют, что делает их востребованными и полезными для множества пользователей.

## В чем недостатки стейблкоинов?

Стейблкоины, несмотря на свой потенциал в качестве удобных инструментов для широкого применения криптовалют, также имеют свои ограничения и недостатки:
1.  **Несохранение привязки**: Некоторым стейблкоинам трудно или не удается постоянно поддерживать свою привязку к активам, что может привести к обесцениванию монеты. Проблемы с сохранением привязки могут снижать доверие пользователей и влиять на стабильность и надежность стейблкоина.    
2.  **Недостаток прозрачности**: Не все стейблкоины предоставляют полные публичные аудиты, и многие ограничиваются только регулярными аттестациями, что снижает прозрачность проекта. Недостаток прозрачности может вызывать сомнения у пользователей относительно достоверности данных об обеспечении монеты.    
3.  **Централизованность фиатнообеспеченных стейблкоинов**: Стейблкоины, обеспеченные фиатной валютой, часто имеют более централизованную структуру, так как залог хранится у централизованного субъекта, подверженного внешнему финансовому регулированию. Это может приводить к ситуациям, когда контроль над монетой находится у ограниченного круга лиц, что увеличивает риски и зависимость от эмитента.
4.  **Зависимость от сообщества**: Криптообеспеченные стейблкоины и необеспеченные стейблкоины полностью зависят от своего сообщества. В проектах с открытым управлением пользователи имеют право голоса в принятии решений, и их участие может быть необходимо для поддержания стабильности и развития проекта.  
Учитывая эти недостатки, пользователи стейблкоинов должны тщательно анализировать выбранные проекты, их структуру и механизмы обеспечения привязки, чтобы принимать информированные решения и минимизировать возможные риски при использовании стейблкоинов.

## Примеры стейблкоинов

### Криптообеспеченный стейблкоин: MakerDAO (DAI)

DAI — один из наиболее известных криптообеспеченных стейблкоинов, привязанных к USD и работающих на платформе Ethereum. Этот стейблкоин управляется децентрализованным сообществом MakerDAO, чьи участники обладают токенами управления MKR. Участники могут предлагать изменения в проекте и принимать участие в голосованиях, используя токены MKR. Для обеспечения стабильности стоимости, DAI обладает избыточным количеством обеспечения, что позволяет снизить волатильность. Пользователи могут создавать обеспеченные долговые позиции (CDP), чтобы управлять своим залогом и участвовать в процессе обеспечения стейблкоина. Все эти операции выполняются с помощью смарт-контрактов, что обеспечивает автоматизацию и децентрализацию процесса управления DAI.

### Обеспеченный фиатом стейблкоин: TrueUSD (TUSD)

TrueUSD (TUSD) — это независимый и проверяемый стейблкоин, привязанный к доллару США. Этот стейблкоин стал первым, который внедрил программное управление майнингом с мгновенной верификацией резервов USD, которые хранятся вне блокчейна. Резервы TUSD подвергаются проверке с помощью механизма сведений о хранении активов (PoR) в сети Chainlink, что позволяет пользователям самостоятельно проверить, что за каждый выпущенный TUSD в резервах имеется соответствующая сумма USD. Этот механизм обеспечивает прозрачность и доверие к TUSD, так как пользователи могут убедиться в том, что каждый токен полностью обеспечен долларом в резервах.

## Регулируются ли стейблкоины?

Стейблкоины привлекают внимание регуляторов во всем мире из-за своей уникальной природы, объединяющей фиатные валюты и криптовалюты. Их особенностью является поддержание стабильных цен, что делает их не только объектом спекуляций, но и инструментом для проведения быстрых и недорогих международных транзакций. Некоторые страны даже рассматривают возможность создания своих собственных стейблкоинов.
Поскольку стейблкоины относятся к категории криптовалют, они, вероятно, подпадают под законодательство страны относительно криптовалют. Как и в случае с другими криптовалютами, правила и регулирование, касающиеся стейблкоинов, могут варьироваться в разных странах. Особенно если стейблкоины обеспечиваются резервами в фиатной валюте, их выпуск и использование могут подвергаться одобрению и регулированию со стороны соответствующих регулирующих органов.

## В заключение

На сегодняшний день практически каждый инвестор или трейдер имеет опыт владения стейблкоинами. Они обычно хранятся на криптовалютных биржах, что позволяет пользователям быстро реагировать на новые рыночные возможности. Стейблкоины также удобны для открытия и закрытия позиций, не требуя перевода средств в фиат.
Помимо трейдинга и инвестиций, стейблкоины предоставляют возможность использовать криптовалюты для ежедневных платежей и международных переводов.
Однако, несмотря на значимость стейблкоинов в мире криптовалют, необходимо быть осведомленным о рисках, которые они представляют. Некоторые проекты стейблкоинов могут столкнуться с проблемами поддержания привязки, возникновения судебных исков или неправильного управления резервами. Хотя стейблкоины предоставляют универсальность, они всё равно являются криптовалютами и несут аналогичные риски. Поэтому рекомендуется диверсифицировать свой криптовалютный портфель и тщательно изучать каждый проект перед совершением сделок.

**In conclusion**, today, almost every investor or trader has experience with holding stablecoins. They are typically kept on cryptocurrency exchanges, allowing users to respond quickly to new market opportunities. Stablecoins also offer convenience for opening and closing positions without the need to convert funds into fiat currency.

In addition to trading and investments, stablecoins provide the opportunity to use cryptocurrencies for everyday payments and international transfers.

However, despite the significance of stablecoins in the cryptocurrency world, it is essential to be aware of the risks they present. Some stablecoin projects may face challenges in maintaining their peg, encounter legal issues, or experience mismanagement of reserves. Although stablecoins offer versatility, they still remain cryptocurrencies and carry similar risks. Therefore, it is recommended to diversify one's cryptocurrency portfolio and thoroughly research each project before engaging in transactions.