---
title: "Что такое медвежий рынок?"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/bear-market/cover.jpg"
date: "2023-07-24T05:35:07.322Z"
ogImage:
url: "/assets/blog/bear-market/cover.jpg"
tags:
    - trade

---

## Что такое медвежий рынок

Понимание различных трендов на финансовых рынках является ключевым аспектом для принятия обоснованных инвестиционных решений. Это связано с тем, что разные рыночные тренды создают различные условия на рынке, и адаптация к этим изменениям крайне важна.

Рыночный тренд представляет собой общее направление движения цен на рынке. В медвежьем тренде цены преимущественно снижаются, что создает сложные условия для торговли или инвестирования, особенно для новичков.

В случае биткоина, многие криптотрейдеры и технические аналитики считают, что на протяжении всего существования этой криптовалюты преобладает макротренд в сторону снижения цен. Тем не менее, периодически наблюдались явные медвежьи тенденции, ведущие к резкому падению цены биткоина на более чем 80%, альткоины же могли снижаться даже на 90%. Как правильно реагировать на такие изменения?

В данной статье мы рассмотрим сущность медвежьего рынка, расскажем о том, как подготовиться к нему и как можно использовать эту ситуацию для получения прибыли. Такое понимание поможет трейдерам и инвесторам успешно справляться с различными рыночными условиями, включая периоды медвежьего тренда, и принимать обдуманные финансовые решения.

## Что такое медвежий рынок
Медвежий рынок представляет собой период снижения цен на финансовом рынке. Для неопытных трейдеров и инвесторов, медвежий рынок может быть крайне рискованным и сложным для торговли. Этот период легко может привести к значительным убыткам и отпугнуть людей от участия на финансовых рынках.

Поговорка среди трейдеров, "вверх – по лестнице, вниз – на скоростном лифте", объясняет, почему движение вверх на рынке обычно более плавное и постепенное, в то время как движение вниз происходит резко и быстро. Когда цены начинают падать, многие трейдеры и инвесторы спешат покинуть рынок. Они могут продавать активы или фиксировать прибыль по своим длинным позициям. Это может вызывать эффект домино, когда больше продавцов приводит к еще большему снижению цен и приводит к массовой распродаже, особенно если на рынке присутствует много заемных средств.

Также на медвежьих рынках участники рынка часто испытывают "медвежьи" настроения, что означает, что они ожидают снижения цен. Однако это не обязательно означает, что все участники рынка принимают короткие позиции. Они просто стремятся адаптироваться к снижению цен и возможно занять соответствующие позиции.

Таким образом, на медвежьих рынках стоит быть особенно осторожным, учитывать риски и принимать обдуманные финансовые решения, чтобы минимизировать возможные убытки и успешно справиться с сложными условиями рынка.

## Примеры медвежьего рынка
Как уже упоминалось, многие инвесторы считают, что биткоин находится в макробычьем тренде с момента его появления на рынке. Однако это не означает, что за все время существования биткоина не было медвежьих рынков. Фактически, в декабре 2017 года цена биткоина достигла исторического максимума в 20 000 долларов США, после чего на рынке установился долгосрочный медвежий тренд.
А до медвежьего рынка 2018 года биткоин падал на 86% в 2014 году.
  
В июле 2020 года биткоин достиг минимума около 3 000 долларов США, протестировав предшествующий уровень нисходящего тренда, но не преодолев его. Пробитие этого минимума могло бы служить сигналом начала долгосрочного медвежьего рынка. Однако, поскольку этот уровень не был пробит, можно предположить, что падение цен, вызванное беспокойством из-за COVID-19, было просто повторным тестом данного диапазона. Важно отметить, что в техническом анализе можно оперировать только вероятностями, и окончательные выводы о рынке должны быть основаны на дополнительных данных и анализе.
После достижения исторического максимума в апреле 2021 года, началась коррекция, и цены начали снижаться. Этот период характеризовался значительным падением цен на биткоин и другие криптовалюты. В течение нескольких месяцев после апреля 2021 года биткоин и другие криптовалюты испытывали значительные колебания, и цены продолжали снижаться.
После периода коррекции во второй половине 2021 года биткоин и другие криптовалюты продолжили демонстрировать колебания, и рынок продолжает быть высокой волатильности. Это напоминает инвесторам о важности осмотрительного подхода к инвестированию и управлению рисками при работе на рынке криптовалют.

Фондовый рынок также имеет примеры медвежьих рынков, таких как Великая депрессия, финансовый кризис 2008 года и падение рынка акций в 2020 году из-за пандемии коронавируса. В эти периоды наблюдалось значительное снижение рыночных индексов, таких как Nasdaq 100, Dow Jones Industrial Average (DJIA) и S&P 500. Эти события причинили значительный ущерб Уолл-стрит и существенно повлияли на цены акций в различных секторах рынка.

Медвежий рынок характеризуется периодом снижения цен на рынке, что делает его непростым периодом для инвесторов и трейдеров. На таких рынках важно быть бдительными, принимать обоснованные решения и учитывать различные факторы, влияющие на рыночные условия. Также важно помнить, что рынки всегда подвержены колебаниям, и тренды могут меняться в зависимости от множества факторов, включая экономические, политические и социальные события.

## Разница между бычьим и медвежьим рынками
 Одно из явных различий между бычьим и медвежьим рынками заключается в том, что на бычьих рынках цены растут, а на медвежьих рынках они падают. Однако медвежьи рынки также характеризуются длительными периодами консолидации или бокового движения цен. Это означает, что волатильность рынка низкая, и торговля происходит в узком диапазоне ценовых колебаний.

Медвежий рынок может длиться некоторое время, и для многих инвесторов это может быть малопривлекательным, так как они не видят значительного роста стоимости активов. В таких условиях трейдеры могут также использовать возможность открыть короткую позицию, продавая активы и ожидая снижения их стоимости. Возможность шортить активы на маржинальных или деривативных рынках позволяет трейдерам выражать медвежий настрой и принимать активное участие в рынке, даже если цены снижаются.

Такое поведение на рынке может привести к затяжному и долгосрочному нисходящему тренду с низким покупательским интересом. Это может привести к медленному и пассивному боковому движению цен, что также характерно для медвежьих рынков. Трейдеры и инвесторы должны быть осторожны и принимать меры для управления рисками в таких условиях рынка, чтобы минимизировать потери и сделать более обоснованные решения.

## Как торговать на медвежьем рынке
  
На медвежьем рынке у трейдеров есть несколько стратегий, которые можно использовать для управления рисками и поиска возможностей для прибыли. Одной из простых стратегий является выход в кеш или стейблкоины, особенно если трейдеру не нравится снижение цен. Подождав, пока рынок выйдет из медвежьей зоны и начнется новый бычий рынок, трейдер может вернуться и воспользоваться преимуществами роста цен.

Если трейдер хочет заниматься криптовалютами с долгосрочным временным горизонтом инвестиций во многие годы или десятилетия, медвежий рынок не является прямым сигналом для продажи активов.

Однако, с точки зрения трейдинга и инвестирования, лучше всего торговать в направлении рыночного тренда. На медвежьих рынках открытие коротких позиций может быть прибыльной стратегией, так как позволяет получить доход при падении цен на активы. Это может быть дей-трейдинг, свинг-трейдинг или позиционная торговля, главное – торговать в направлении тренда.

Тем не менее, некоторые трейдеры предпочитают искать сделки "против тренда", включая вход в длинную позицию при отскоке на медвежьем рынке. Это такие движения цены, которые идут вразрез с основным направлением тренда. Однако такие сделки считаются рискованными, и трейдеры должны быть готовы к волатильности и потенциальным убыткам. Успешные трейдеры обычно фиксируют прибыль, выходя из сделки до возобновления медвежьего тренда, чтобы минимизировать потери.
В заключение, медвежий рынок представляет собой период снижения цен на финансовом рынке, а трейдеры сталкиваются с вызовами и рисками в таких условиях. Одна из самых простых стратегий на медвежьем рынке – это перейти в кеш или стейблкоины и подождать более безопасного времени для торговли. Также многие трейдеры ищут возможности для открытия коротких позиций, чтобы получить прибыль при падении цен.