---
title: "Что такое XRP Ledger (XRPL)"
description: "XRP Ledger - это децентрализованный блокчейн, предназначенный для эффективной и быстрой обработки транзакций, созданный для поддержки различных финансовых операций и токенизации активов. Он использует уникальный механизм консенсуса, обеспечивающий быстрые и недорогие транзакции, и предоставляет платформу для разнообразных приложений, таких как платежи, децентрализованные финансы (DeFi) и токенизация активов."
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-xrp-ledger/cover.png"
date: "2023-11-23T05:35:07.322Z"
time: 4
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-xrp-ledger/cover.png"
tags:
  - altcoin
  - basics
  - blockchain
  - cryptocurrency

---


## Введение
XRP Ledger (XRPL) - это открытый блокчейн, созданный тремя разработчиками с целью обеспечить высокую скорость и энергоэффективность. Запущенный в 2012 году, этот децентрализованный блокчейн продолжает поддерживать разработчиков и пользователей уже более десяти лет. Экосистема XRPL используется для разнообразных целей, включая микроплатежи, DeFi и потенциально NFT в будущем.

## Как работает XRPL
XRPL использует уникальный механизм консенсуса под названием Federated Consensus для проверки транзакций, в отличие от Биткоина и Ethereum.

Этот механизм предусматривает, что назначенные серверы, или валидаторы, достигают согласия относительно порядка и результатов транзакций XRP. Все серверы в сети работают по одним и тем же правилам, и любая транзакция, соответствующая протоколу, моментально подтверждается. Все транзакции публичны и доступны для просмотра, и каждый пользователь может стать валидатором. На данный момент существует более 150 валидаторов по всему миру, включая университеты, биржи, компании и частных лиц. XRPL работает непрерывно с начала 2013 года и обработал миллиарды транзакций за это время.

Благодаря механизму Federated Consensus XRPL способен обрабатывать более 1500 транзакций в секунду с подтверждением за 3-5 секунд. Сеть привлекает своими низкими комиссиями (обычно менее цента) и честной обработкой транзакций, где никакой пользователь не может определить их приоритет. Все проверенные транзакции обрабатываются без единой точки отказа, так как ни один участник не имеет определяющего влияния на систему.

<!-- banner_place -->

## XRPL для разработчиков
Книга ордеров на XRPL предоставляет разработчикам широкие возможности программирования на различных языках, таких как Python, Java и JavaScript. Этот блокчейн подходит как для независимых разработчиков, так и для компаний с различными задачами. На официальном сайте XRPL доступны многочисленные учебные ресурсы по использованию языков программирования, созданию приложений, управлению аккаунтами и многому другому.

Кроме своего основного токена XRP, XRP Ledger используется для разработки решений, направленных на улучшение эффективности, включая денежные переводы и токенизацию активов. В настоящее время XRPL применяется в пяти основных областях: платежи, токенизация, DeFi, цифровые валюты центральных банков (ЦВЦБ) и стейблкоины.

### Оплата
XRP Ledger обеспечивает быстрые и мгновенные транзакции для перемещения активов по всему миру, поддерживая казначейские платежи, выплаты заработной платы и другие международные переводы. Например, RippleNet используется для осуществления международных платежей через децентрализованную сеть банков и платежных систем, связанных с XRP Ledger. Пользователи также могут создать XRP-кошелек, например, Xumm, чтобы проводить транзакции с XRP — этим универсальным активом, оптимизированным для глобальных платежей с низкими комиссиями.

### Токенизация
На XRP Ledger возможна токенизация различных видов активов, включая взаимозаменяемые токены, стейблкоины и цифровые валюты центральных банков (ЦВЦБ). К настоящему моменту, по данным на май 2022 года, на XRPL было выпущено и торгуется более 5400 различных видов валют. Это означает, что платформа обладает возможностью представления широкого спектра активов в цифровой форме на своем блокчейне.

### DeFi
Доступ к финансовым продуктам и услугам предоставляется через децентрализованную биржу XRP Ledger (DEX), которая является встроенной в протокол и использует модель централизованной книги лимитных ордеров для торговли цифровыми активами. Пользователи имеют возможность взаимодействовать с DEX через интерфейсы книги ордеров, такие как Sologenic, и торговать напрямую на XRP Ledger. Это предоставляет возможность для участия в децентрализованных финансовых операциях и использования различных финансовых инструментов на основе этой платформы.

### CBDC
XRP Ledger предоставляет возможность токенизации цифровых валют центральных банков (ЦВЦБ). Эта функция позволяет центральным банкам создавать цифровые версии своих валют для безопасного и устойчивого взаимодействия с другими платежными системами. Токенизация CBDC на платформе XRPL обеспечивает потенциал для центральных банков в цифровой экосистеме и позволяет им исследовать новые способы обмена и взаимодействия со своими валютами на основе технологий блокчейна и децентрализованных систем.

### Стейблкоины
Финансовые учреждения имеют возможность выпускать стейблкоины на XRP Ledger. Стейблкоины - это цифровые активы, привязанные к стоимости фиатной валюты или другим активам, их создание на платформе XRPL предоставляет инструмент для учреждений для эмиссии стабильных цифровых активов. Эти стейблкоины могут быть использованы в качестве средства обмена или хранения ценности на блокчейне XRPL.

## В чем уникальность XRPL
Уникальность XRPL проявляется не только в скорости, низкой стоимости и надежности, но и в ее энергоэффективности. Каждая транзакция нативной монеты XRP потребляет всего 0,0079 кВт/ч, что делает эту сеть особенно эффективной по сравнению с другими блокчейн-сетями. Это значительно снижает энергопотребление на каждую операцию, что важно в контексте экологической устойчивости и энергоэффективности технологий блокчейн.

## Что такое XRP
XRP - это внутренний цифровой актив блокчейна XRP Ledger. Любой обладатель цифрового кошелька, имеющий доступ к интернету, может получать, хранить и отправлять токены XRP. Он также применим для международных платежей, совершения сделок на децентрализованной бирже XRPL (DEX) и приобретения NFT.

### Микроплатежи
Для проведения операций пользователь может установить кошелек XRP через различные сервисы кошельков. Отправка и получение XRP возможны мгновенно и доступны из любой точки мира всего за несколько секунд. Комиссия за передачу XRP невелика, что делает эту криптовалюту привлекательной и доступной для широкого круга пользователей.

### Транзакции DeFi
XRPL имеет свою собственную децентрализованную биржу (DEX), предоставляющую возможность участвовать в операциях DeFi. Одной из основных функций DEX является обмен различными цифровыми активами для любого пользователя. Разработчики, такие как Sologenic и Gatehub, создали интерфейсы книги ордеров, которые позволяют подключать XRP-кошельки и осуществлять торговлю. На бирже доступно множество разнообразных активов XRPL в обернутом или нативном виде для торговли.

### NFT
С реализацией предложения XLS-20 в основной сети блокчейна XRPL появятся все основные возможности NFT: возможность создания токенов, их торговля и уничтожение, а также некоторые дополнительные функции, такие как автоматические выплаты авторам и совместная собственность над активами. Это означает, что пользователи смогут полноценно заниматься созданием, покупкой, продажей и обменом NFT на различных платформах, используя возможности блокчейна XRPL.

## Заключение
Благодаря своему энергоэффективному протоколу и удобной среде разработки, XRPL продолжает расти в объеме транзакций и развивать приложения на своей платформе. Этот блокчейн можно рассматривать как ключевой компонент для обеспечения международных платежей для банков, учреждений и компаний.
