---
title: "Что такое биткоин?"
description: "Как формировалась самая популярная в мире криптовалюта, от его происхождения до принципов работы технологии блокчейн."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-bitcoin/cover.png"
date: "2023-07-26T05:35:07.322Z"
time: 7
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-bitcoin/cover.png"
tags:
  - bitcoin
  - cryptocurrency
---

## Вступление

Биткоин представляет собой цифровую форму денег, которая отличается от обычных фиатных валют, контролируемых центральными банками. Вместо этого, управление финансовой системой биткоина осуществляется тысячами компьютеров, распределенных по всему миру. Любой желающий может принять участие в этой экосистеме, установив соответствующее программное обеспечение с открытым исходным кодом.

Биткоин был первой криптовалютой, которая была анонсирована в 2008 году и запущена в 2009 году. Он предоставляет пользователям возможность отправлять и получать цифровые деньги, известные как биткоины (или BTC в нижнем регистре). Однако самое привлекательное свойство этой валюты заключается в том, что она не подвержена цензуре, невозможно потратить одни и те же средства дважды, а транзакции можно совершать в любое время и из любого места.

## Что делает биткоин ценным?

Биткоин является децентрализованной, цензуроустойчивой, безопасной и глобальной валютой. Его безграничность делает его особенно привлекательным для международных денежных переводов и платежей, особенно в случаях, когда пользователи не хотят раскрывать свои личные данные, как это может потребоваться при использовании дебетовых или кредитных карт.

Вместо того чтобы тратить биткоины, многие предпочитают сохранять их на долгосрочное хранение, что известно как "ходлинг". Биткоин получил прозвище "цифровое золото" из-за ограниченного количества монет, доступных для добычи. Некоторые инвесторы рассматривают биткоин как средство сохранения стоимости, сравнивая его с драгоценными металлами, такими как золото или серебро, из-за его дефицита и сложности добычи. Холдеры считают, что эти качества в сочетании с глобальной доступностью и высокой ликвидностью делают биткоин идеальным средством сохранения богатства на длительные периоды, прогнозируя его дальнейший рост в стоимости.

<!-- banner_place -->

## Как создаются новые монеты?

Биткоин имеет ограниченное предложение и еще не все единицы находятся в  циркуляции. Единственный способ создать новые монеты, это процесс, под названием  _майнинг_  – специальный механизм добавления данных в блокчейн.

## Какое количество биткоинов уже добыто?

Протокол фиксирует  максимальное предложение биткоина в количестве двадцати одного миллиона монет. По состоянию на 2020 год было добыто чуть менее 90%, но для производства оставшихся биткоинов потребуется более ста лет. Это связано с периодическим событием под названием  халвинг, задача которого состоит в том, чтобы постепенном уменьшать вознаграждение за майнинг.



## Как работает майнинг биткоина?
Майнинг позволяет участникам добавлять новые блоки в блокчейн путем использования вычислительной мощности своих компьютеров для решения криптографических задач. За успешное решение задачи и создание действительного блока майнеры получают вознаграждение.

Создание блока требует значительных ресурсов, однако проверка его действительности относительно проста. Если кто-то пытается подделать блок или добавить недействительную информацию, такая попытка будет немедленно обнаружена и отклонена, и майнер не получит вознаграждение за свою работу.

Вознаграждение за блок обычно состоит из двух компонентов: комиссий, связанных с транзакциями, и блочной субсидии. Блочная субсидия является основным источником "свежих" биткоинов, поскольку с каждым созданным блоком в общий оборот добавляется новая единица монеты.

## Сколько времени занимает майнинг одного блока?

Протокол корректирует сложность майнинга так, чтобы поиск решения для нового блока занимал приблизительно десять минут. Блоки не всегда майнятся ровно десять минут, данная установка является своеобразным ориентиром для всех участников сети.

## Как купить биткоин?

### Как купить биткоин с помощью кредитной/дебетовой карты

Cronex позволяет вам без проблем покупать биткоины через ваш браузер. Для этого вам необходимо выполнить следующие действия:
1.  Перейдите в раздел: «[Купить  криптовалюту](https://cronex.io/ru/instant-buy-sell)».
2.  Выберите криптовалюту, которую вы хотите купить, и валюту, в которой будете совершать оплату.
3.  Войдите на Cronex или зарегистрируйтесь, если у вас еще нет своего аккаунта. 
4.  Выберите способ оплаты.
5.  При необходимости введите данные своей карты и подтвердите свою личность.
6.  На этом всё! Ваш биткоин вскоре будет зачислен на ваш Cronex-аккаунт.

## Что можно купить пользуясь биткоином?

Есть много вещей, которые вы можете купить с помощью биткоина. На сегодняшний день у вас могут возникнуть некоторые трудности при попытке найти продавцов, которые официально принимают биткоины, в качестве средства оплаты в обычных физических магазинах. Однако вы можете найти множество веб-сайтов, которые принимают первую криптовалюту или позволяют покупать подарочные карты с ее помощью для получения других видов услуг.

Вот лишь некоторые из вещей и услуг, которые вы можете купить используя биткоин:

-   Билеты на самолет
-   Аренда гостиничных номеров
-   Недвижимость
-   Еда и напитки
-   Одежда
-   Подарочные сертификаты
-   Онлайн подписки

## Что случится, если я потеряю свои биткоины?
Поскольку биткоин не зависит от участия банков, вы полностью несете ответственность за сохранность своих сбережений. Некоторые люди предпочитают хранить свои криптовалюты на биржах, в то время как другие предпочитают использовать различные виды кошельков. Если вы предпочитаете использовать кошелек, важно записать свою сид-фразу, чтобы всегда иметь возможность восстановить доступ к своему кошельку, если это необходимо.

## Возможно ли отменить биткоин-транзакцию?

После того, как данные добавлены в блокчейн, их будет не просто изъять и удалить (на практике, это практически невозможно реализовать). Это означает, что когда вы совершаете транзакцию, ее нельзя будет отменить. Вы всегда должны дважды, а лучше трижды проверять, что вы отправляете свои средства на правильный  адрес.

## Могу ли я зарабатывать деньги на биткоине?
  
С биткоином можно как заработать деньги, так и потерять их. Многие долгосрочные инвесторы покупают биткоин и держат его в надежде на его будущее повышение стоимости. Другие предпочитают активно торговать биткоином на парах с другими криптовалютами, чтобы получать прибыль в краткосрочной и среднесрочной перспективе. Оба подхода не лишены рисков, но часто они являются более эффективными, чем низкорисковые стратегии.

Некоторые инвесторы выбирают гибридную стратегию, комбинируя долгосрочное хранение биткоина с краткосрочной торговлей другими криптовалютами в отдельном портфеле. Нет единого правильного или неправильного способа распределения активов в портфеле, так как каждый инвестор имеет свой уровень риска и финансовые цели.

Важно помнить, что инвестиции в биткоин и криптовалюты сопряжены с высоким уровнем риска, и результаты могут быть непредсказуемыми. Перед принятием решения об инвестировании в биткоин рекомендуется провести собственное исследование и консультироваться с финансовыми экспертами.

## Что такое халвинг биткоина?

Халвинг биткоинов (иногда упоминается как халвенинг биткоина) – это просто событие, которое уменьшает вознаграждение за блок. Как только происходит халвинг, награда, которую получают майнеры за валидацию новых блоков, делится надвое (после халвинга майнеры получают только половину того, что раньше). Тем не менее, это не влияет на комиссии за транзакцию.

## Как это работает?
Халвинг (halving) в биткоине является событием, при котором награда за добычу нового блока в сети биткоина уменьшается в два раза. В первые четыре года существования биткоина (с 2009 по 2012 год) награда составляла 50 BTC за блок. Затем она была уменьшена до 25 BTC, а в 2016 году произошло второе халвинг, и награда упала до 12.5 BTC. В 2020 году произошел третий халвинг, и награда составила 6.25 BTC.

Халвинг является ключевым механизмом, который встроен в протокол биткоина, и его целью является контроль предложения новых биткоинов. Этот процесс происходит примерно раз в четыре года и продолжается до достижения предопределенного лимита в 21 миллион биткоинов. Каждый халвинг уменьшает скорость создания новых биткоинов, что приводит к ограничению предложения и, теоретически, может способствовать повышению цены биткоина.

Халвинг также имеет влияние на майнеров, которые занимаются добычей биткоинов. Поскольку награда за блок уменьшается, майнеры получают меньше новых биткоинов, и для поддержания своей прибыльности им необходимо полагаться на комиссии, связанные с транзакциями. Это может приводить к конкуренции между майнерами и изменению динамики майнинга.

Халвинг является важным событием в экономике биткоина и вызывает интерес у инвесторов и участников рынка, так как его влияние на предложение и цену биткоина может быть значительным.

## Почему это происходит?
Халвинг является одной из ключевых особенностей биткоина, которую Сатоши Накамото не раскрыл полностью, включая причины ограничения общего предложения в 21 миллион биткоинов. Он представляет собой процесс, при котором награда за добычу нового блока в сети биткоина уменьшается в два раза каждые 210 000 блоков.

Ограниченное предложение биткоина означает, что валюта не будет подвержена инфляции в долгосрочной перспективе, в отличие от фиатных валют, которые теряют свою покупательную способность с течением времени из-за неограниченного выпуска новых единиц.

Ограничение скорости добычи монет также имеет смысл. Если бы субсидия оставалась на постоянном уровне, все биткоины были бы добыты уже к 2016 году. Механизм халвинга обеспечивает экономический стимул на длительный срок, чтобы привлечь пользователей и развить внутренний рынок комиссий за валидацию операций.

Халвинг является частью дизайна биткоина, который обеспечивает устойчивую эмиссию и стимулирует использование криптовалюты на протяжении десятилетий. Этот механизм продолжает функционировать, чтобы поддерживать экономическую целостность и ценность биткоина.
