---
title: "Чем отличаются CEX и DEX"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-the-difference-between-CEX-and-DEX/cover.png"
date: "2023-08-10T05:35:07.322Z"
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-the-difference-between-CEX-and-DEX/cover.png"
tags:
- technology
---
# Вступление 
Если вы проявляете интерес к миру криптовалют, вероятно, вы уже ознакомлены с понятием децентрализованных бирж (DEX). Возможно, вы являетесь пользователем централизованных бирж, таких как Cronex, и вас либо привлекает возможность торговли на DEX, либо вы хотите приобрести новую монету DeFi, недоступную на других централизованных биржах (CEX). Какими бы ни были ваши мотивы, важно понимать основные различия между CEX и DEX, чтобы сделать осмысленный выбор между ними. В зависимости от вашего опыта и целей в сфере торговли, оба эти типа бирж имеют свои достоинства и недостатки.

## Зачем нужны разные виды бирж
Для начинающих трейдеров или тех, кто имеет опыт только в традиционных финансах, может быть непросто разобраться в разнице между централизованными биржами (CEX) и децентрализованными биржами (DEX). CEX функционирует по схожей логике, что и рынок акций: одна организация управляет книгой ордеров, в которую маркет-мейкеры и тейкеры размещают свои заявки. Затем книга ордеров сводит вместе запросы покупателей и продавцов, за что взимается небольшая комиссия.

Транзакции на CEX осуществляются через книгу ордеров и платформу биржи, что способствует централизации данной модели. Чтобы пользоваться CEX, например, Cronex, необходимо создать аккаунт и пройти процедуру личной верификации согласно местным правилам. Биржа также заботится о хранении активов, которые трейдеры вносят на свои счета и используют для совершения операций на CEX.

С другой стороны, DEX управляются с помощью смарт-контрактов — самовыполняющихся участков кода на блокчейне. Отдельные организации или проекты могут создавать свои DEX и управлять ими, но в теории биржи DEX могут функционировать автономно, благодаря участию пользователей в поддержании ликвидности.

В отличие от CEX, биржи DEX обычно не используют книги ордеров для торговых операций. Вместо этого на децентрализованных биржах действует модель автоматического маркет-мейкера (AMM). Чтобы пользоваться DEX, пользователям достаточно иметь криптокошелек и определенную сумму в криптовалюте (для покрытия комиссий за газ/транзакции). Благодаря децентрализованной природе, на DEX не требуется создание аккаунта.

CEX обеспечивает новичкам удобный интерфейс и более простой способ начать торговлю, а в случае возникновения проблем, пользователи могут обращаться за поддержкой. С другой стороны, DEX имеют свои преимущества, но как правило, они больше подходят для опытных пользователей, которые готовы пожертвовать простотой в пользу децентрализации.

## Преимущества централизованных бирж 
**Удобство использования** Биржи, наподобие Cronex, предлагают удобный интерфейс для всех типов пользователей. Новичкам в мире криптовалют доступны простые инструменты, такие как функция ["Конвертация"](https://cronex.io/convert) на Cronex, в то время как опытные трейдеры могут воспользоваться инструментами спотовой платформы и TradingView. 
**Процесс регистрации и поддержка** Процедура регистрации на централизованных биржах CEX сравнима с открытием банковского счета и не требует особых технических знаний. Большинство CEX поддерживают платежи с использованием кредитных и дебетовых карт, что облегчает начало инвестирования в криптовалюту. Служба поддержки CEX может помочь пользователям в случае возникновения проблем, что особенно важно для новичков.
**Поддержка и безопасность** Один из основных страхов для новичков — неправильное использование инструментов децентрализованных бирж DEX. Ошибки в работе с криптокошельками, отправке средств или оплате комиссий могут иметь серьезные последствия. В случае DEX не существует центральных администраторов, готовых помочь при возникновении проблем. В отличие от этого, на CEX поддержка может помочь пользователям, а также защитить их от непоправимых ошибок.
**Интегрированные сервисы** Централизованные биржи предоставляют широкий спектр интегрированных продуктов и сервисов, создавая полноценную платформу для торговли, использования и хранения криптовалют. На CEX, пользователи получают доступ к различным возможностям, таким как трейдинг, стейкинг, NFT-маркетплейс, Launchpad, P2P-биржа и др. Платформы также обеспечивают легкость перемещения средств между разными продуктами и партнерские предложения, например, от Travala.

## Недостатки централизованных бирж 
**Уязвимость перед атаками** Централизованные биржи (CEX), будучи крупными и централизованными структурами, часто становятся целью хакерских атак. Это может привести к краже средств пользователей, которые хранятся на бирже. Несмотря на усилия в области безопасности, риск взлома и кражи остается, как подтверждают случаи взломов, включая известный случай с биржей Mt. Gox.

**Дополнительные комиссии за транзакции** Практически каждый сервис, предоставляемый на CEX, взимает комиссии за проведение транзакций. Иногда эти комиссии скрыты или включены в стоимость услуги. Это может снижать конкурентоспособность CEX по сравнению с более экономичными децентрализованными биржами (DEX). Важно также учитывать дополнительные комиссии за транзакции на CEX в сравнении с газовыми комиссиями на DEX, которые в некоторых сетях могут быть высокими.

**Ограниченный контроль над активами** Для использования CEX пользователи должны внести свои криптовалюты на кошелек биржи. Это означает, что пользователи передают контроль над своими активами CEX и не всегда могут быстро вывести свои средства. В случае неплатежеспособности биржи пользователи могут потерять доступ к своим средствам. Этот сценарий схож с хранением наличных денег в банке, где ограбление банка может привести к потере накоплений клиентов.

## Недостатки децентрализованных бирж (DEX) 
**Сложности использования и старта** Новички могут столкнуться с трудностями при освоении DEX из-за сложностей с оплатой комиссий за газ, взаимодействием с пулами ликвидности, управлением кошельками и риском проскальзывания при сделках. Освоение особенностей DEX может потребовать времени, а эффективное использование инструментов биржи требует овладения навыками.

**Отсутствие фиатных шлюзов** Приобретение первой криптовалюты или токена на DEX может быть сложным, так как большинство децентрализованных бирж не поддерживают прямые покупки с использованием кредитных или дебетовых карт. Несмотря на то что некоторые DEX предоставляют возможность банковских платежей через сторонних провайдеров, это не так распространено как на CEX.

**Проблемы с ликвидностью** Обычно DEX предлагают меньшую ликвидность и объемы, чем крупные CEX. Также глубина рынка на DEX ограничена, и большие сделки на таких биржах могут существенно повлиять на цену. В отличие от CEX, где большие ордера не так сильно влияют на цену из-за более глубокой книги ордеров, такой как у Cronex.

## CEX или  DEX
Выбор между DEX и CEX зависит от ваших целей и опыта в криптотрейдинге. Для новичков наиболее предпочтительным вариантом является начать с торговли на централизованных биржах (CEX). Эти биржи предоставляют более простой и понятный интерфейс, не требующий долгого обучения. В случае возникновения проблем, поддержка CEX всегда готова предоставить помощь.

Использование CEX снижает вероятность совершения серьезных ошибок, таких как утеря доступа к средствам или неправильный перевод. Если вы только начинаете свой путь в мир криптовалют или хотите получить доступ к простому и удобному сервису, CEX будет оптимальным выбором.

С другой стороны, DEX открывает перед вами мир DeFi. Создание кошелька на блокчейне Ethereum (EVM) позволит исследовать множество возможностей в этой области. DEX подходит для свободной торговли криптовалютой и может быть идеальным вариантом, если вы хотите инвестировать в новые проекты с низкой рыночной капитализацией. Несмотря на то что CEX также предлагают новые токены, DEX остаются местом, где большинство новых монет начинают свой путь, привлекая ликвидность.

Итак, в зависимости от ваших задач и потребностей, вы можете выбрать наиболее подходящий тип биржи для своей торговли и инвестирования.


| CEX  | DEX |
| ------------- | ------------- |
| Простой доступ к покупке и продаже криптовалюты за фиатные деньги  | Приобретение монет и токенов с невысокой рыночной капитализацией, которые возможно недоступны на других торговых платформах |
| Не требуется сохранение и управление приватными ключами  | Абсолютное управление над криптовалютой  |
| Возможность торговать на высоколиквидных рынках с минимальным проскальзыванием  | Возможность получения доли комиссий за транзакции для провайдеров ликвидности  |
| Возможность обращения к службе поддержки для решения возникших проблем | Сервисы, децентрализованные и с низкими комиссиями  |
| Использование разнообразных продуктов непосредственно на централизованных биржах (CEX)  | Иметь доступ к широкому спектру продуктов DeFi на нескольких блокчейнах через централизованные биржи.|







