---
title: "типы ордеров"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/order/cover.png"
date: "2023-07-16T05:35:07.322Z"
ogImage:
  url: "/assets/blog/order/cover.png"
tags:
  - bitcoin
  - trade
---

# Типы ордеров

Когда вы торгуете акциями или криптовалютой, вы взаимодействуете с рынком, размещая ордера:

-   **Рыночный ордер**  — это распоряжение о немедленной покупке или продаже (по текущей рыночной цене).
    
-   **Лимитный ордер**  — это распоряжение об ожидании исполнения ордера, пока цена не достигнет заданного или более выгодного значения.

## Определение рыночного ордера
Рыночный ордер – это тип ордера, который предполагает немедленную покупку или продажу актива по текущей рыночной цене. Для его исполнения требуется наличие достаточной ликвидности на рынке, так как рыночный ордер будет выполнен на основе лимитных ордеров, которые уже размещены в книге ордеров.

Когда вы хотите купить или продать актив немедленно по наилучшей доступной цене, создание рыночного ордера будет оптимальным решением. Например, если вы хотите купить BNB и полагаете, что его цена может быстро возрасти, вы соглашаетесь на текущую рыночную цену и размещаете рыночный ордер на выбранной бирже для мгновенного выполнения.

## Как работает рыночный ордер
  
Рыночные ордера отличаются от лимитных тем, что они исполняются мгновенно по текущей рыночной цене, без ожидания соответствующего сопоставления с другими ордерами в книге ордеров. При размещении рыночного ордера вы соглашаетесь с предложенной ценой на рынке. Например, если вы размещаете рыночный ордер на покупку, биржа выполнит его по самой низкой доступной аск-цене в книге ордеров. В то время как рыночный ордер на продажу будет соответствовать наивысшей доступной бид-цене.

Однако стоит помнить, что размещение рыночного ордера удаляет ликвидность с биржи, так как он сразу исполняется по текущей рыночной цене. Из-за этого маркет-тейкеры, которые размещают рыночные ордера, обычно платят более высокую комиссию, чем маркет-мейкеры, которые размещают лимитные ордера для предоставления ликвидности на рынке.

Благодаря системе комиссий, такой как на бирже Cronex, можно легко проследить разницу между комиссиями мейкера и тейкера. Это стимулирует трейдеров предоставлять ликвидность и использовать разные типы ордеров в зависимости от их торговых стратегий и потребностей.

## Пример рыночного ордера
Гораздо проще продемонстрировать отношения между маркет-мейкером и тейкером с помощью конкретных цифр, поэтому давайте рассмотрим пример. Представим, что вы хотите купить 1 BTC, а текущая рыночная цена составляет около 30000 долларов США. Перейдите на Cronex и откройте пару BTC/USDT. Чтобы создать рыночный ордер на покупку, введите сумму и нажмите «Купить BTC».
После размещения ордера биржа просматривает книгу ордеров. Этот регистр содержит лимитные ордера с определенной ценой на покупку или продажу актива. В этом случае ваш рыночный ордер на покупку 1 BTC по рыночной цене будет сопоставлен с минимальным лимитным ордером на продажу в книге ордеров.
Как видите, самый низкий лимитный ордер на продажу в книге составляет 7,04544 BTC по цене 30.000.00 доллара США (BUSD). Ваш рыночный ордер на покупку купит 1 BTC с 7,04544 BTC по цене 30.000.00 доллара США.
Но предположим, вы хотите купить 500 BTC по текущей рыночной цене. Самый дешевый доступный лимитный ордер на продажу не сможет исполнить весь ваш рыночный ордер на покупку. Оставшийся объем вашего рыночного ордера будет автоматически сопоставлен с другими лимитными ордерами на продажу, продвигаясь вверх по книге ордеров, пока он не будет полностью исполнен. Этот процесс называется  **проскальзыванием**, и именно поэтому маркет-тейкер платит более высокие комиссии (или получает более низкую цену).

## Рыночные ордера и лимитные ордера
Вкратце, лимитные ордера позволяют трейдерам установить желаемую цену для покупки или продажи финансового актива. Ордер будет исполнен по указанной цене или по более выгодной, если она доступна на рынке. Также есть возможность выбрать частичное или полное исполнение ордера. Если биржа не может полностью выполнить ордер, он не будет исполнен.

В отличие от рыночных ордеров, которые требуют мгновенного исполнения по текущей рыночной цене, лимитные ордера позволяют трейдерам контролировать цену и заранее планировать сделки без необходимости непосредственного участия при исполнении.
  
1. Одним из преимуществ использования лимитных ордеров заключается в том, что они обеспечивают защиту от высокой волатильности на рынке. В условиях значительных колебаний цен, размещение рыночного ордера может привести к непредсказуемым результатам, так как цена может существенно измениться с момента размещения ордера до его исполнения. В то время как лимитный ордер гарантирует получение желаемой или даже более выгодной цены, если она станет доступной на рынке.
2. Также лимитные ордера особенно полезны при торговле активами с низкой ликвидностью. Если рынок имеет ограниченное количество маркет-мейкеров и ваш рыночный ордер не может быть исполнен по текущей рыночной цене, это может привести к проскальзыванию. В результате вы можете получить менее выгодную цену покупки или продажи, чем ожидали. В отличие от этого, лимитные ордера предотвращают такие ситуации, так как они будут исполнены только по вашей установленной цене.
3. Использование лимитных ордеров особенно удобно, если у вас есть четкая торговая стратегия. Поскольку лимитные ордера не требуют непосредственного участия при исполнении, вы можете заранее спланировать свои сделки в соответствии с вашей стратегией. Это позволяет вашей стратегии работать автоматически, даже если вы не активно участвуете в торговле. В то время как рыночные ордера не обладают этой гибкостью и требуют вашего непосредственного вмешательства в момент исполнения.

## Когда использовать рыночный ордер?
Рыночные ордера наиболее подходят, когда вам важно быстрое исполнение сделки, а итоговая цена не является основным приоритетом. Их использование может привести к проскальзыванию и более высокой цене, поэтому важно быть готовым к таким возможным недостаткам. Рыночные ордера особенно полезны, если для вас время имеет решающее значение.

Например, если у вас уже есть лимитный стоп-ордер, но вам необходимо максимально оперативно купить или продать актив, рыночные ордера могут прийти на помощь.

Однако, если вы имеете опыт работы с криптовалютами и хотите купить несколько альткоинов за свой биткоин, лучше избегайте использования рыночного ордера, чтобы не рисковать заплатить завышенную цену. В таких случаях лимитные ордера будут предпочтительнее.

Когда вы торгуете высоколиквидными активами с узким спредом между ценой покупки и продажи, рыночные ордера могут предложить более близкую к ожидаемой цену исполнения. Однако активы с широким спредом могут иметь больший риск проскальзывания, и в таких случаях лучше предпочесть лимитные ордера.

## Недостатки использования рыночного ордера
Несмотря на преимущество рыночных ордеров в скорости исполнения, у них есть ограничения и недостатки:

1.  Высокое проскальзывание на рынках с низкой ликвидностью: Рыночные ордера могут сталкиваться с проблемами в активах с небольшим объемом торговли, что может привести к неожиданно высокому проскальзыванию. В результате вы можете заплатить значительно больше или получить меньше прибыли, чем планировали, особенно если на бирже недостаточно ликвидности.
    
2.  Отсутствие предварительного планирования: Рыночные ордера требуют мгновенного решения и моментального ввода на рынок. Вы не можете заранее спланировать сделку и автоматически выполнить ее в будущем, если в данный момент вы недоступны или не следите за рынком. В случае, если рынок начнет двигаться против вашей позиции в момент вашего отсутствия, вы не сможете разместить рыночный ордер и можете упустить возможность защитить свою позицию или зафиксировать прибыль.

## Что такое лимитный ордер
  
Лимитный ордер представляет собой заказ на покупку или продажу финансового актива по определенной установленной цене или даже по более выгодной. Он размещается в книге ордеров на бирже и будет исполнен только в том случае, если рыночная цена достигнет или перейдет за уровень лимитной цены.

Лимитные ордера предоставляют контроль над ценой сделки и позволяют торговцу выбрать желаемую цену для покупки или продажи. В отличие от рыночных ордеров, которые исполняются мгновенно по текущей рыночной цене, лимитные ордера могут занимать время на исполнение, поскольку они ожидают подходящей рыночной ситуации.

Торговцы могут использовать лимитные ордера для осуществления сделок по более выгодным ценам, а также для контроля над своими торговыми стратегиями. Кроме того, размещение лимитных ордеров как мейкеров может позволить уменьшить размер комиссии, что может быть выгодным для некоторых трейдеров.

Однако, важно понимать, что никакие ордера, включая лимитные, не гарантируют исполнение. Если рыночная цена не достигнет лимитной цены, ордер может остаться неисполненным. Поэтому трейдеры должны тщательно анализировать рынок и выбирать разумные лимитные уровни, чтобы увеличить вероятность успешной торговли.

## Как работает лимитный ордер
После подтверждения лимитного ордера он сразу помещается в книгу ордеров. Однако он не будет заполнен, если цена монеты не достигнет указанной лимитной цены. Например, вы хотите продать 1  BTC  по $31000 при текущей цене $30000. Таким образом, вы можете разместить лимитный ордер на продажу BTC на сумму $31000, а когда цена BTC достигнет лимитной, ордер будет выполнен исходя из ликвидности рынка. Порядок ордеров зависит от времени их размещения. Когда наступит ваша очередь, лимитный ордер будет заполнен оставшейся ликвидностью.

При размещении лимитного ордера также следует учитывать его срок действия. Обычно лимитные ордера могут действовать до 90 дней. Необходимо внимательно следить за рынком, поскольку его волатильность может привести к покупке или продаже актива по менее привлекательной цене. Например, вы размещаете лимитный ордер на продажу 1 BTC по цене $31000 при текущей рыночной цене $30000 за единицу. Через неделю цена BTC вырастает до $32000, в результате чего установленная рыночная цена пересекает лимитную, а ордер на $31000 считается выполненным. В этом случае прибыль ограничивается целевой ценой, размещенной неделю назад. Поэтому рекомендуется время от времени проверять открытые лимитные ордера, чтобы не отставать от постоянно меняющихся рыночных условий.

## Когда использовать лимитный ордер
Лимитный ордер можно использовать в следующих случаях:

-   Вы хотите купить или продать актив по цене, которая отличается от рыночной.
-   Вы не торопитесь с покупкой или продажей.
-   Вы хотите заблокировать нереализованную прибыль или минимизировать возможные убытки.
-   Вы хотите разделить ордера на более мелкие лимитные ордера, чтобы добиться эффекта  усреднения долларовой стоимости  (DCA).

Имейте в виду: даже при достижении лимитной цены ордер не всегда может быть исполнен. Все зависит от рыночных условий и общей  ликвидности. В некоторых случаях лимитный ордер может быть исполнен только частично.

## Как разместить лимитный ордер на Cronex

Допустим, вы хотите купить  BTC по более низкой цене, чем та, которая предлагается сейчас. В этом случае можно разместить лимитный ордер на покупку и указать максимальную цену.

1. Войдите в аккаунт  [Cronex](https://cronex.io/trade/BTC_USDT), откройте вкладку [Торговля].

2. Перейдите к строке поиска в правой части экрана и введите «BTC». Выберите торговую пару USDT.
 3. Нажмите [Лимит], далее введите необходимую сумму. Установить сумму покупки также можно с помощью кнопок с процентами, чтобы легко разместить лимитный ордер на продажу на сумму 25%, 50%, 75% или 100% от баланса. Нажмите [Купить BTC], чтобы разместить ордер.
4. После этого в правой части экрана появится подтверждение, и рыночный ордер будет размещен в книге ордеров.

Чтобы проверить открытые заказы, прокрутите вниз до вкладки Открытые ордера. Лимитный ордер будет исполнен, только если рыночная цена достигнет лимитной. В противном случае лимитный ордер останется открытым.

Лимитный ордер – это эффективный инструмент для торговли, который позволяет покупать или продавать монеты по заданной цене. Он призван помочь трейдерам максимизировать потенциальную прибыль или ограничить возможные убытки. Однако перед принятием решения о выборе типа ордера крайне важно тщательно изучить различные варианты и оценить, какой из них лучше соответствует вашему портфелю и торговой стратегии. Это позволит сделать осознанный выбор и повысит вероятность успешной торговли.