---
title: "Кастодиальные и некастодиальные кошельки: в чем разница"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/custodial-and-non-custodial-wallets/cover.png"
date: "2023-08-20T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/custodial-and-non-custodial-wallets/cover.png"
tags:
  - wallet
  - cryptocurrency 

---
## Вступление

Если вы когда-либо имели опыт использования биткоинов или иных криптовалют, то вы знаете, насколько важен цифровой кошелек. Этот инструмент необходим для проведения транзакций, торговли на криптовалютных биржах и использования приложений на блокчейне. Поэтому крайне важно разобраться в работе криптовалютных кошельков и понять разницу между кастодиальными и некастодиальными кошельками.
## Принцип работы криптовалютных кошельков

Криптокошелек представляет собой инструмент для взаимодействия с блокчейн-сетью, который позволяет осуществлять отправку и получение криптовалюты, а также доступ к децентрализованным приложениям (DApp).

Важно отметить, что криптовалютные кошельки фактически не хранят цифровые активы. Они генерируют информацию, необходимую для работы с криптовалютой. Тем не менее, для упрощения понимания этого процесса и для новичков, мы будем использовать термин "кошелек".

Основными компонентами криптовалютного кошелька являются публичный ключ и приватный ключ.

Публичный ключ используется другими пользователями для отправки криптовалюты. Он связан с адресом кошелька и может быть передан другим пользователям (отсюда и название "публичный").

Приватный ключ, схожий с конфиденциальным паролем, используется для подписи транзакций и обеспечивает доступ к средствам. Пока приватный ключ остается в безопасности, владелец может управлять своими криптовалютами с любого устройства.

Криптовалютные кошельки могут иметь разные формы и представления, несмотря на то, что криптовалюты сами по себе являются цифровыми активами. Они могут быть записаны на бумаге, доступны через программное обеспечение кошелька или храниться в офлайн-режиме в аппаратных кошельках.

Некоторые кошельки также поддерживают хранение и передачу NFT - невзаимозаменяемых токенов, выпущенных на блокчейне.

Важно отметить, что все криптовалютные кошельки делятся на два типа: кастодиальные и некастодиальные.
## Кастодиальный криптовалютный кошелек: Преимущества и Риски

Кастодиальный криптовалютный кошелек – это кошелек, где управление приватными ключами осуществляется третьей стороной от имени владельца. Владелец не имеет полного контроля над своими средствами и не может подписывать транзакции. Тем не менее, есть ряд преимуществ и рисков, связанных с использованием кастодиальных кошельков.

В начале истории Биткоина каждый пользователь должен был самостоятельно создавать и управлять своими кошельками и приватными ключами. Этот подход предоставлял полный контроль, но также был неудобным и рискованным для менее опытных пользователей. Утеря приватных ключей или их компрометация могли привести к потере доступа к средствам, что неизбежно влекло за собой утерю криптовалюты. Анализ блокчейна показывает, что более 3 миллионов BTC могли быть утрачены навсегда.

Также существовали случаи, когда наследники не могли получить доступ к активам, так как приватные ключи принадлежали только первоначальному владельцу криптовалюты. Решить эту проблему можно, доверив приватные ключи кастодиалу.

Кастодиальный кошелек может быть полезным в случаях, когда безопасность и доступ к активам приоритетны. Однако важно выбирать надежные биржи или поставщиков услуг, которым вы готовы доверить свои приватные ключи.
## Некастодиальный криптовалютный кошелек: Ваш контроль

Некастодиальный кошелек - это криптовалютный кошелек, который предоставляет владельцу полный контроль над его приватными ключами и активами. Этот тип кошелька идеально подходит для пользователей, ценящих независимость и контроль над своими средствами. Поскольку в некастодиальных кошельках нет посредников, пользователи могут взаимодействовать с криптовалютой напрямую и даже совершать сделки на децентрализованных биржах.

Такие кошельки особенно полезны для опытных трейдеров и инвесторов, которые хорошо разбираются в безопасности и управлении приватными ключами и сид-фразами. Они не зависят от сторонних услуг и могут самостоятельно контролировать свои активы.

Некастодиальные кошельки необходимы для взаимодействия с децентрализованными биржами (DEX) и децентрализованными приложениями (DApp). Например, такие кошельки могут использоваться на децентрализованных биржах Uniswap, SushiSwap, PancakeSwap и QuickSwap.

Сервисы, предоставляющие некастодиальные кошельки, включают Trust Wallet и MetaMask. Однако важно помнить, что при использовании некастодиальных кошельков пользователь несет полную ответственность за безопасное хранение сид-фразы и приватных ключей.

### Плюсы и минусы кастодиальных кошельков

Кастодиальные кошельки имеют свои сильные и слабые стороны, которые важно учитывать при выборе такого типа хранилища для криптовалюты.

**Плюсы кастодиальных кошельков:**

**Высокий уровень безопасности:** Кастодиалы обычно предоставляют высокий уровень защиты для криптовалютных активов. Это может включать в себя множественную аутентификацию, хранение в хранилищах с максимальной безопасностью и даже страхование активов.

**Поддержка и помощь:** При использовании кастодиальных кошельков вы можете рассчитывать на поддержку клиентов и экстренное восстановление доступа к аккаунту в случае утери пароля или других сложностей.

**Соблюдение регуляторных требований:** Кастодиалы обычно соблюдают все регуляторные требования и стандарты KYC (Know Your Customer), что способствует легальной торговле и хранению криптовалюты.

**Минусы кастодиальных кошельков:**

**Отсутствие полного контроля:** При использовании кастодиальных кошельков вы передаете контроль над вашими приватными ключами третьей стороне, что может вызывать некоторую неполноценность в управлении активами.

**Процедура KYC:** Большинство кастодиалов требуют прохождения процедуры KYC, что означает предоставление личной информации и идентификации. Для некоторых пользователей это может быть нежелательным.

**Зависимость от третьих сторон:** При использовании кастодиальных кошельков вы зависите от надежности и честности компании-провайдера. Вы должны удостовериться в том, что выбранная компания надежна и регулируется.

Поэтому выбор между кастодиальным и некастодиальным кошельком зависит от ваших предпочтений и потребностей в управлении криптовалютой.

### Плюсы и минусы некастодиальных кошельков

Некастодиальные кошельки имеют свои преимущества и недостатки, которые важно учитывать при выборе этого типа хранилища для криптовалютных активов.

**Плюсы некастодиальных кошельков:**

**Полный контроль:** Владельцы некастодиальных кошельков имеют полный контроль над своими приватными ключами и активами. Нет необходимости доверять третьим сторонам.

**Скорость и независимость:** Транзакции на некастодиальных кошельках могут выполняться быстрее, поскольку нет необходимости ждать подтверждения с со стороны кастодиала или другой третьей стороны. Вы также независимы от внешних организаций.

**Экономия средств:** Некастодиальные кошельки часто не взимают комиссии за хранение криптовалюты, в то время как кастодиалы могут взимать определенные сборы.

**Минусы некастодиальных кошельков:**

**Сложность использования:** Некастодиальные кошельки могут быть менее удобными и понятными для новичков. Они требуют более высокого уровня знаний и осторожности.

**Ответственность за безопасность:** Пользователи некастодиальных кошельков несут полную ответственность за безопасность своих приватных ключей и активов. Потеря ключей может привести к потере средств навсегда.

**Отсутствие поддержки:** Владельцы некастодиальных кошельков не могут полагаться на поддержку клиентов или службу восстановления доступа, как это бывает с кастодиальными кошельками.

Важно помнить, что выбор между кастодиальным и некастодиальным кошельком зависит от ваших предпочтений, уровня опыта и потребностей в управлении криптовалютными активами.

### Заключение
Когда дело касается выбора между кастодиальными и некастодиальными кошельками, многие пользователи предпочитают использовать оба типа в зависимости от своих потребностей. Если вам нужен полный контроль над активами и вы планируете работать с приложениями DeFi, то вероятно, вам подойдет некастодиальный кошелек. Однако, если вам требуется надежное хранение активов во время торговли или инвестирования, то, возможно, стоит выбрать кастодиальный кошелек.

Независимо от выбора, помните, что важно всегда соблюдать осторожность и применять надежные методы защиты ваших средств.
