---
title: "Что такое QTUM?"
level: "intermediate"
coverImage: "/assets/blog/what-is-qtum/cover.png"
date: "2023-09-01T05:35:07.322Z"
time: 6
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-qtum/cover.png"
tags:
  - altcoin

---

## Введение
С момента появления Биткоина технология блокчейн проделала огромный путь вперёд. Множество новых платформ первого уровня используют инновации, выходящие далеко за рамки исходной модели Биткоина. Команда разработчиков Qtum объединила достижения Ethereum и Биткоина, создав уникальный проект. В данной статье мы рассмотрим наиболее увлекательные аспекты блокчейна Qtum.


## Что такое Qtum

Qtum (произносится как «квантум») – это блокчейн-сеть, основанная в 2016 году Эшли Хьюстоном, Нилом Малом и Патриком Даем. В 2017 году состоялось начальное предложение монет (ICO), в результате которого проект привлек 15,6 миллиона долларов. В последующем, в сентябре того же года, был запущен собственный майннет. Основная идея Qtum заключается в совмещении элементов сетей Ethereum (ETH) и Bitcoin (BTC). Команда проекта взяла концепцию неизрасходованных выходов транзакций (UTXO) из сети Bitcoin и объединила ее с возможностями смарт-контрактов Ethereum, с целью использовать преимущества обеих блокчейн-платформ.

<!-- banner_place -->

## Как функционирует Qtum

Сеть Qtum включает в себя четыре основных компонента:

1. Модель неизрасходованных выходов транзакций (UTXO) из сети Bitcoin.
2. Язык программирования смарт-контрактов Solidity.
3. Технология Account Abstraction Layer (слой абстракции аккаунта).
4. Механизм консенсуса Proof of Stake (PoS).

Разработчики Qtum адаптировали клиентское программное обеспечение Bitcoin для формирования основы транзакций в сети. Этот блокчейн совместим с виртуальной машиной Ethereum (EVM) и использует язык программирования Solidity.
Такой подход позволяет удобно переносить код и проекты DeFi (децентрализованные финансы) с Ethereum на платформу Qtum. Кроме того, сеть обеспечена специальным механизмом консенсуса Proof of Stake (PoS), разработанным для решения важных вопросов безопасности.

## Что такое UTXO

UTXO (Unspent Transaction Output) или неизрасходованные выходы транзакций – это широко распространенная концепция в мире криптовалют. Транзакции в криптовалютных сетях состоят из входных и выходных данных. Например, чтобы отправить 1 BTC, нужно использовать UTXO как вход, который после транзакции становится новым UTXO в качестве выхода. Использованные UTXO помечаются как потраченные, а новые становятся доступными для использования.

Представьте, что вы хотите отправить 0,6 BTC. На самом деле это может быть сумма из двух UTXO: 0,4 BTC и 0,2 BTC, оставшихся от предыдущих операций. Для отправки 0,3 BTC, вам может потребоваться разделить UTXO стоимостью 0,4 BTC на два: 0,3 BTC для получателя и 0,1 BTC для вас. Таким образом, вы потратите 0,4 BTC и создадите два новых UTXO – 0,3 BTC и 0,1 BTC.

Эта система может показаться необычной, но у нее есть свои преимущества:

Предотвращение двойных трат благодаря отслеживанию состояния выходных данных.
Параллельная обработка транзакций, так как каждая транзакция имеет независимые выходные данные.
В то время как Ethereum использует учетную запись, аналогичную банковскому счету, которая поддерживает общее состояние балансов в сети.

## Что такое Account Abstraction Layer

Account Abstraction Layer (AAL) - это технология, используемая в сети Qtum, чтобы решить проблему связанную с применением смарт-контрактов в блокчейнах, основанных на модели UTXO. В этих блокчейнах, в отличие от традиционных сетей с учетом балансов, где смарт-контракты могут использовать адреса или конечные балансы, смарт-контракты с UTXO должны определить, какие неизрасходованные выходы транзакций (UTXO) использовать. Это может быть сложным и неудобным, особенно при внутренних транзакциях между контрактами.

Технология Account Abstraction Layer (AAL) решает эту проблему. Она абстрагирует систему учетных записей Ethereum от ее технической реализации и позволяет использовать транзакции UTXO для создания и выполнения смарт-контрактов. AAL обрабатывает результаты и адаптирует их для модели UTXO.

Благодаря технологии AAL, Qtum может легко адаптировать обновления из сетей Ethereum и Биткоина. Например, при добавлении поддержки невзаимозаменяемых токенов в Ethereum, сеть Qtum может быстро интегрировать это обновление. Также благодаря AAL, Qtum может использовать такие технологии, как Lightning Network, Segregated Witness (SegWit) и Taproot, которые были значимыми обновлениями в сети Биткоина.

## Что такое Proof of Stake
Proof of Stake (PoS) - это механизм консенсуса, используемый в блокчейн сетях, который позволяет участникам сети участвовать в проверке и добавлении новых блоков в блокчейн на основе количества монет, которые они держат. В отличие от Proof of Work (PoW), где участники (майнеры) решают сложные математические задачи для создания блоков и получения вознаграждения, в PoS участники, которые "стейкают" свои монеты, имеют право на добавление блоков и получение вознаграждения пропорционально своему владению монетами.

Mutualized Proof of Stake (MPOS) - это уникальный механизм консенсуса, разработанный командой Qtum. Он был создан для борьбы с мошенническими спам-атаками, усложняя их проведение и увеличивая затраты на такие атаки. В MPOS механизме вознаграждение за создание блока распределяется между участниками, которые создали блок, и удерживается часть вознаграждения. Вознаграждение делится между текущим валидатором и предыдущими девятью валидаторами. Кроме того, часть вознаграждения удерживается системой до создания определенного количества блоков. Это создает условия, которые затрудняют точное расчетывание результатов потенциальной мошеннической атаки.

## Что такое офлайн-стейкинг
Офлайн-стейкинг - это новый механизм, представленный сетью Qtum в августе 2020 года, который позволяет владельцам QTUM участвовать в стейкинге без необходимости блокировать свои монеты. Вместо этого пользователи просто указывают адрес своего кошелька. Это позволяет им оставить монеты в кошельке и использовать их по своему усмотрению. В офлайн-стейкинге участвуют две категории пользователей: суперстейкеры (валидаторы) и делегаты.

Для начала офлайн-стейкинга, делегат отправляет свой кошелек суперстейкеру через смарт-контракт и согласовывает условия комиссии. После согласия суперстейкера, он добавляет UTXO делегата в стейкинг. По завершении проверки блока суперстейкер отправляет часть вознаграждения делегатам и взимает комиссию.

Этот подход к делегированию позволяет делегатам получать пассивный доход в виде QTUM, не привязываясь к смарт-контракту. Также они могут использовать офлайн-решения, такие как аппаратные кошельки. В то время как суперстейкеры получают вознаграждение за создание блока и взимают комиссию за стейкинг, делегаты могут получать свой доход в пассивном режиме, даже если их кошелек не подключен к сети.

## QTUM

QTUM - это официальная криптовалюта платформы Qtum, которая распространяется среди участников сети с использованием механизма консенсуса. Владельцы QTUM могут использовать эту криптовалюту для следующих целей:

Оплата комиссий за транзакции в сети. Аналогично Ethereum, QTUM использует модель оплаты за газ, где пользователи оплачивают комиссии за обработку транзакций.
Участие в протоколе управления сетью Qtum путем голосования за предложения. Это позволяет пользователям влиять на изменения параметров сети, таких как размер блока или комиссии за транзакции. В периоды повышенного спроса, система может снижать стоимость газа и увеличивать размер блока до 1100 транзакций в секунду, чтобы обеспечить обработку первичных транзакций. В случае необходимости также может быть использовано решение второго уровня, например, Lightning Network, для дополнительного увеличения масштабируемости.
Участие в стейкинге путем депонирования монет в качестве делегата или суперстейкера. Для каждого созданного блока, делегаты и суперстейкеры получают вознаграждение. Qtum периодически удваивает вознаграждение по методу, аналогичному халвингу в биткоине. Эта стратегия направлена на ограничение предложения QTUM, но её полное внедрение потребует десятилетий. В данной стадии стейкеры получают вознаграждение только в виде комиссий за транзакции.

**В заключение** можно сказать, что Qtum - это инновационный блокчейн, предназначенный для решения проблем, связанных с механизмом Proof of Work (PoW), благодаря внедрению модифицированной версии Proof of Stake (PoS). Платформа использует смарт-контракты, децентрализованные приложения (DApp) и основана на модели неизрасходованных выходов транзакций (UTXO). В то время, когда множество платформ ищут новые методы решения проблем, Qtum строит свою экосистему, используя уже существующие преимущества блокчейнов. Рассматривая Qtum как альтернативу, вы сможете принять более обдуманное решение, основанное на разнообразных возможностях его применения.
