---
title: "Свечной график. Руководство для начинающих"
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/candlestick-chart-beginners-guide/cover.png"
date: "2023-10-03T05:35:07.322Z"
time: 5
ogImage:
  url: "/assets/blog/candlestick-chart-beginners-guide/cover.png"
tags:
  - trade
  - technology
---


## Введение
Для тех, кто только начинает знакомство с торговлей и инвестициями, анализ графиков может оказаться довольно сложным. Некоторые люди могут полагаться на свою интуицию и делать решения о вложениях исходя из нее. Такой метод может сработать в условиях роста рынка, но он не подходит для долгосрочного стратегического планирования.
Торговля и инвестиции — это игра с вероятностью и управлением рисками. Умение анализировать информацию критически важно в практически любом виде инвестирования. В данной статье мы рассмотрим, что представляют собой графики в стиле "Японские свечи" и как извлекать информацию из них.

## Что такое свечные графики?
График в стиле "Японская свеча" представляет собой одну из форм финансовых графиков, который отображает изменения цен на актив в определенные промежутки времени. Этот вид графика состоит из свечей, каждая из которых соответствует заданному временному интервалу. Этот интервал времени может быть различным: от нескольких секунд до нескольких лет.
Свечные графики были впервые разработаны в XVII веке. Их создание часто ассоциируется с японским торговцем рисом по имени Хомма, чьи идеи послужили основой для современных свечных графиков. С течением времени они были усовершенствованы, включая вклад Чарльза Доу, одного из основателей современного технического анализа.
Свечные графики могут применяться для анализа разнообразных данных, но их основное предназначение - облегчить восприятие изменений цен на финансовых рынках. При правильном использовании этого инструмента трейдеры могут более точно оценивать вероятность будущих изменений цен. Они также могут использовать свечные графики для разработки собственных торговых стратегий на основе проведенного рыночного анализа.

<!-- banner_place -->

## Как работают свечи?
Каждая свеча включает в себя следующие элементы, которые отображают изменение стоимости актива в определенный период времени:

1. Открытие (Open) – это первая зарегистрированная цена актива в начале указанного периода.

2. Максимум (High) – наивысшая цена актива, достигнутая за данный период времени.

3. Минимум (Low) – самая низкая цена актива, зафиксированная в течение указанного периода.

4. Закрытие (Close) – последняя зарегистрированная цена актива в конце указанного периода.

Эти четыре параметра часто обозначаются сокращением OHLC (от английских слов Open-high-low-close chart). Внешний вид свечи определяется отношением между ценами открытия, максимума, минимума и закрытия.

Расстояние между ценой открытия и закрытия свечи называется "телом" свечи, а расстояние от максимума или минимума до тела свечи называется "фитилем" или "тенью". Разница между максимумом и минимумом за период времени определяет "диапазон" свечи.

## Как читать информацию с свечных графиков
Для многих трейдеров свечные графики кажутся более понятными и легкочитаемыми по сравнению с другими видами графиков, такими как гистограммы или линейные графики, хотя они предоставляют аналогичную информацию. Свечи позволяют быстро оценить движение цены и делают это более наглядно.

Свечи отражают борьбу между быками (инвесторами, ожидающими роста цены) и медведями (инвесторами, ожидающими падения цены) на определенном временном интервале. Если тело свечи длинное, это указывает на сильное влияние покупателей или продавцов. Если фитили свечи короткие, это означает, что максимальная или минимальная цена внутри данного временного интервала была близка к цене закрытия.

Цвет свечи и её настройки могут различаться в зависимости от используемых инструментов построения графика. Однако в большинстве случаев, если тело свечи зеленое, это означает, что цена закрытия была выше цены открытия, а если свеча красного цвета, то цена снизилась за данный временной интервал и закрылась ниже начальной цены.

Некоторые аналитики предпочитают черно-белый стиль представления. В этом случае, восходящие движения цены отображаются светлыми свечами, а падающие - темными.

## Чего нельзя узнать из свечных графиков
Свечные графики предоставляют обобщенную информацию о движениях цен, но они не охватывают всю необходимую информацию для полного анализа. Например, они не предоставляют подробностей о том, какие именно изменения цены произошли между моментами открытия и закрытия свечи. Они лишь отображают расстояние между двумя точками (с учетом наивысшей и наинизшей цен).

Например, фитили свечей сообщают нам о максимальной и минимальной цене за период, но не передают информацию о том, каким образом происходили изменения цен внутри этого периода. Тем не менее, на большинстве графиков можно настроить разные временные интервалы, что позволяет трейдерам получать более детальную информацию о колебаниях цен внутри определенного периода.

Следует также отметить, что свечные графики могут содержать много "рыночного шума", особенно на краткосрочных временных интервалах. Быстрые и частые изменения свечей могут иногда затруднять их анализ и интерпретацию.

## Свечи Heikin-Ashi: Сглаживание движения цены
До этого момента мы обсуждали классические свечные графики, но существует также метод построения свечей Heikin-Ashi.

Heikin-Ashi переводится с японского как "средняя полоса". Эти свечные графики создаются с использованием модифицированной формулы, которая учитывает среднюю цену. Главная цель заключается в сглаживании ценовых колебаний и фильтрации рыночного шума. Свечи Heikin-Ashi способствуют упрощению выявления рыночных тенденций, ценовых моделей и возможных точек разворота.

Трейдеры часто комбинируют свечи Heikin-Ashi с обычными свечными графиками, чтобы получать более точные сигналы о трендах, исключая ложные сигналы. Зеленые свечи Heikin-Ashi без нижних фитилей обычно указывают на сильный восходящий тренд, в то время как красные свечи без верхних фитилей могут сигнализировать о сильном нисходящем тренде.

Свечи Heikin-Ashi могут быть мощным инструментом технического анализа, но, как и любой другой метод, у них есть свои ограничения. Они формируются медленнее из-за усреднения цен, и они не отражают ценовые разрывы, а также могут скрывать некоторую информацию о цене.

## Заключение 
Стоит подчеркнуть, что свечной график представляет собой ключевой инструмент для трейдеров и инвесторов. Он не только визуально отображает изменения в ценах активов, но также предоставляет возможность анализа данных на различных временных интервалах.

Глубокое понимание графиков и ценовых паттернов, в сочетании с аналитическим мышлением и практическим опытом, может придать трейдеру преимущество на финансовых рынках. Тем не менее, многие также считают, что для более надежного анализа стоит обращаться к другим методам, включая фундаментальный анализ.
