---
title: "Что такое технический анализ?"
description: "Технический анализ - это метод анализа финансовых рынков, в котором исследователи анализируют исторические ценовые данные и объемы торгов для прогнозирования будущих движений рынка. Он основывается на идее, что рыночные цены отражают всю доступную информацию и следуют определенным паттернам и тенденциям."
level: "beginner"
coverImage: "/assets/blog/what-is-technical-analysis/cover.png"
date: "2023-10-20T05:35:07.322Z"
time: 4
ogImage:
  url: "/assets/blog/what-is-technical-analysis/cover.png"
tags:
    - trade
    - technology

---


## Введение
Технический анализ (ТА) - это метод анализа, который использует предыдущее движение цен и объем торгов для прогнозирования будущего поведения рынка. Он применяется как к традиционным активам на финансовых рынках, так и к цифровым валютам.

В отличие от фундаментального анализа, который учитывает разнообразные факторы, влияющие на цену актива, технический анализ фокусируется исключительно на исторических данных о ценах. Он позволяет анализировать колебания цен и объемы торгов, чтобы выявить тенденции и возможности для успешной торговли.

Технический анализ имеет давние корни, с прародителями, такими как Чарльз Доу, основателем The Wall Street Journal, который первым заметил, что рынки и активы часто следуют определенным паттернам. Исходя из этой работы, развилась теория Доу, способствовавшая развитию современного технического анализа. На начальных этапах он был ограничен ручными таблицами и расчетами, но с развитием технологий стал широко распространенным инструментом для инвесторов и трейдеров.

## Как работает технический анализ
Технический анализ основан на изучении текущих и предыдущих цен актива с убеждением, что ценовые колебания следуют определенным тенденциям, а не случайны. Этот метод анализа исследует взаимодействие между спросом и предложением на рынке, отражая общее настроение трейдеров и инвесторов, основанное на эмоциях, таких как страх и жадность.

Технический анализ наиболее эффективен на рынках с высокой ликвидностью и объемом торгов, работающих в нормальных условиях, где цены меньше подвержены манипуляциям и внешним воздействиям, которые могут исказить результаты анализа.

Для изучения цен и выявления перспективных возможностей трейдеры применяют инструменты построения графиков, известные как технические индикаторы. Они помогают идентифицировать текущие и потенциальные тенденции на рынке. Поскольку результаты технического анализа не всегда являются абсолютно надежными, некоторые трейдеры используют несколько индикаторов одновременно для уменьшения рисков.

## Индикаторы технического анализа
Инструменты технического анализа представляют собой важные компоненты для трейдеров, позволяющие анализировать рынок на основе графиков и предыдущих ценовых движений. Одним из часто используемых индикаторов являются простые скользящие средние (SMA), которые учитывают цены закрытия актива за определенный период времени. Экспоненциальные скользящие средние (EMA) представляют собой модификацию SMA с большим вниманием к недавним ценам закрытия.

Индекс относительной силы (RSI) - это еще один распространенный индикатор, относящийся к категории осцилляторов. Отличие осцилляторов от скользящих средних заключается в том, что они используют математические формулы для анализа ценовых данных в определенном периоде. RSI, например, находится в диапазоне от 0 до 100 и позволяет оценить перекупленность или перепроданность рынка.

Линии Боллинджера (BB) представляют собой еще один осциллятор и включают в себя верхние и нижние границы, окружающие скользящую среднюю. Они используются для выявления перекупленных или перепроданных рынков и измерения волатильности.

Помимо базовых инструментов, существуют индикаторы, которые строятся на основе других индикаторов. Например, стохастический RSI использует RSI и математические вычисления. Еще одним примером является индикатор схождения-расхождения скользящих средних (MACD), который рассчитывается на основе экспоненциальных скользящих средних и генерирует сигналы на основе различий между этими линиями.

## Торговые сигналы
Технические индикаторы играют важную роль в выявлении точек входа и выхода при торговле. Например, когда RSI превышает уровень 70, это может указывать на перекупленность рынка, в то время как падение RSI ниже 30 обычно свидетельствует о перепроданности.

Однако важно помнить, что торговые сигналы, получаемые с помощью технического анализа, не всегда являются абсолютно точными и могут иногда быть ложными, особенно на более волатильных криптовалютных рынках. Трейдеры должны проявлять осторожность и использовать дополнительные инструменты и анализ для принятия обоснованных решений.

## Критика
Технический анализ имеет своих критиков, которые называют его ненадежным и "самоисполняющимся пророчеством". Это означает, что некоторые события могут происходить только потому, что множество людей верит в определенные индикаторы и следуют им.

Споры о том, насколько надежен технический анализ, сводятся к вопросу о том, могут ли многие трейдеры, полагаясь на одни и те же индикаторы, повлиять на рынок. В то же время, сторонники технического анализа утверждают, что каждый трейдер разрабатывает собственные уникальные стратегии, и, следовательно, нет единой стратегии, которую использовали бы все.

## Фундаментальный анализ или технический анализ
Фундаментальный анализ и технический анализ представляют два различных подхода к анализу рынков и активов. Технический анализ основывается на идее, что цены на рынке отражают все имеющиеся фундаментальные факторы, связанные с данным активом. В отличие от технического анализа, который опирается на исторические данные и объемы торговли, фундаментальный анализ применяет более глубокий исследовательский метод, с акцентом на качественных аспектах.

Приверженцы фундаментального анализа считают, что будущие изменения в цене актива зависят не только от прошлых данных. Они утверждают, что фундаментальный анализ предоставляет инструментарий для оценки внутренней стоимости актива, учитывая разнообразные факторы, такие как управление компанией, репутация, конкурентная среда, темпы роста и общее состояние рынка. Технический анализ, напротив, наиболее распространен среди краткосрочных трейдеров, которые используют его для прогнозирования ценовых движений. Важно учесть, что технический анализ может подвергаться субъективному воздействию и личным предпочтениям. Например, трейдеры могут случайно или намеренно интерпретировать результаты анализа в соответствии с собственными ожиданиями. Кроме того, считается, что технический анализ может быть менее эффективным в периоды, когда рынок не обладает четкими тенденциями.

## Резюме
В зависимости от долгосрочных или краткосрочных стратегий инвестирования, а также с учетом доводов как сторонников, так и критиков обоих методов, рекомендуется использовать комбинацию фундаментального и технического анализов. Фундаментальный анализ оказывает положительное влияние на долгосрочные инвестиционные решения, позволяя оценить внутреннюю стоимость актива. В то время как технический анализ предоставляет актуальную информацию о краткосрочных условиях рынка, что полезно как для трейдеров, так и для инвесторов, например, при принятии решений о времени входа и выхода с рынка. Это сочетание методов может быть наиболее эффективным в достижении инвестиционных целей.

